책 제목 [고마워 우울증]
→ 이 책을 읽고 말만 하다가 드디어 손으로도 적었는데 매일 아침 저녁으로 적으면 좋겠다. 일단 암기는 완료
7가지 긍정적 자기 암시
1. 나는 멋지다
2. 나는 최고다
3. 나는 성장하고 있다
4. 나는 성공하고 있다
5. 나는 행복하다
6. 나는 사랑하고 사랑받고 있다
7. 나는 건강하다
Chapter1 : 7년간 고통에 몸부림치며 깨달은 것
인트로
우울증에 걸리는 사람은 특유의 우울해지는 사고방식을 가지고 있습니다.
이를테면 다음과 같은 것입니다.
“제대로 하지 않으면 안 돼.”
“실패하면 어떻게 하지…”
“좀 더 노력해야 해”
“내가 해내지 못한 건 노력이 부족해서야”
이런 생각이 원인이 되어 다음과 같은 증세가 나타납니다.
식욕이 없다. 체중이 준다. 잠들지 못한다. 집중력이 없어진다. 의욕이 없다.
증세는 약으로 마비시킬 수 있습니다.
하지만 원인은 약으로 제거되지 않습니다.
원인을 제거하지 않으면 얼핏 나은 것처럼 보여도 재발할 가능성이 남습니다.
그러므로 원인을 만드는 사고방식을 바꾸는 게 중요합니다.
저도 그렇게 우울증을 극복할 수 있었습니다. 11
(작가는 일본 의사이고 본인도 우울증에 걸렸고, 약 없이 우울증을 치료하는 클리닉을 운영하고 있다고 함)
우울증은 약으로는 고칠 수 없어!
대부분의 우울증 환자는 계속해서 약을 필요로 합니다. 잘못하면 평생 약을 먹어야만 합니다. 우울증은 재발 가능성이 매우 높기 때문입니다.
현재의 정신과 의료에서 우울증을 진단 받으면 그중 50%가 재발한다고 합니다. 두 번째 발병하면 70%가, 세 번째라면 90%가 다시 발병한다고 합니다.
우울증은 일단 회복되는 것처럼 보여도 일에 복귀하는 등 사소한 일로 재발할 가능성이 높습니다. 그 때문에 정신과 의사는 한 번 재발한 환자에게는 약을 계속 먹기를 권유하도록 교육받습니다. 39
세로토닌이란 뇌 안에 있는 신경전달물질로, 세로토닌의 비중이 늘어나면 마음이 차분해지고 의욕이 생깁니다. 그 때문에 선택적 세로토닌 재흡수 억제제를 포함한 많은 항우울제는 뇌 안에서 세로토닌의 농도를 올리는 것을 목적으로 합니다.
실제로 환자 중에서 항우울제를 복용한 후 기분이 좋아진다, 조금씩 일을 할 수 있다면서 증상이 개선되는 사람도 있습니다.
환자에게 심리적 대응이 필요할 때는 임상심리사가 대응합니다. 약과 카운슬링으로 환자가 나으면 좋은데 안타깝게도 대다수의 환자가 재발하고 맙니다.
우연히 찾아온 전환점
(7년간 약을 먹음) 도대체 어떻게 하면 우울증 상태에서 벗어날 수 있을까? 그 답을 찾기 위해 의사가 아닌 사람이 쓴 책을 수없이 읽었습니다(→이 부분이 쫌 ㅎㅎ…). 그러면서 점점 “나 자신의 사고방식과 주변 상황을 받아들이는 방법을 바꾸지 않으면 우울증 상태에서 벗어날 수 없다’는 생각에 이르게 되었습니다. 42
경영 컨설턴트이자 번역가인 제임스 스키너가 쓴 <성공의 9단계>라는 성공철학 도서를 만났습니다.
그는 스티는 코비가 쓴 <성공하는 사람들의 7가지 습관>을 일본어로 변역했고, 이후 <성공의 9단계>를 직접 썼습니다. 이 책 속에서 제 시선을 끈 것은 제3단계 - 무한 건강을 손에 넣는다는 문장이었습니다.
또한 책에는 의사는 건강에 대해 아무것도 모른다. 의사는 원래 병의 전문가다. 모든 병의 정의를 가지고 있으나 건강에 대해서는 대답 불능에 빠져 있을 것이다.’라는 내용이 있습니다.
이것은 의사인 제게 엄청난 충격이었습니다.
확실히 의사는 대증요법(표면적인 증상의 소실, 혹은 완화를 주목적으로 하는 치료법)의 전문가이지 건강 전문가는 아닙니다.
원인이 있기에 결과가 있다.
* 지금의 나는 왜 이럴까?
* 질 높은 연상은 성공으로 가는 지름길
* 꿈의 실현은 동기부여에서
* 플러스가 되는 말, 마이너스가 되는 말
* 말은 감정의 증폭기다
* 당신에게 있어 가장 중요한 목표는 무엇인가
매사에는 원인이 있기 때문에 결과가 있습니다. 우울증에 걸린 것에도 원인이 있습니다.
‘왜 우울증이 되었나…’
이 책을 읽고 저는 제 인생을 돌아봤습니다. 그러자 내가 우울증에 걸린 근본적인 원인이 보였습니다. 그 다음부터는 제 인생을 바꾸는 작업을 해보았습니다. 원인을 참고로 ‘나를 즐겁게 하는 사고방식’을 찾았고, 그것을 바탕으로 사고방식과 말을 바꾸고 인간관계를 바꾸는 데 착수했습니다. 47
Chapter2 : 우울증을 부르는 생각의 습관을 바꾸자
의사에 대한 커다란 오해
우울증도 예방이 중요합니다. 그리고 우울증 예방에서 중요한 것은 생활방식과 인간관계를 다시 살피고 고쳐서 건강한 몸과 마음을 만드는 것입니다.52
성실하고 사려 깊고 우울한
일반적으로 성실한 사람이 우울증에 걸린다고 합니다. 성실하고 꼼꼼한 사람일수록 우울증에 걸리기 쉽고, 반대로 불성실하고 대충대충인 사람일수록 우울증에 잘 걸리지 않는다고도 할 수 있습니다.
또 우울증에 걸리기 쉬운 사람은 우울한 상태가 된 것에 대해서도 ‘나에게 문제가 있기 때문이다.’, ‘내가 제대로 하지 못했기 때문이다’, ‘내가 형편없는 인간이기 때문이다’라고 자신을 탓합니다. 56
우울증에 걸리기 쉬운 사람은 성실하고 사려 깊은 사람입니다. 그러나 그것이 자기부정으로 이어져 자신을 무가치한 존재로 생각하고 맙니다. 57
몸이 보내는 경고
식욕도 기력도 성욕도 없어졌다고 느낀 적이 있습니다. 이것 역시 몸이 보내는 경고 사인이었던 겁니다.
쉬어도 괜찮아
지금의 생활방식이나 업무방식은 나에게 괜찮은 것일까? 너무 열심히 사는 게 아닐까? 그렇게 자신에게 묻고 자신을 바꿔 보세요. 여기서 경고 사인의 예를 몇 가지 더 들어보죠.
정신적인 증상으로는 아무것도 하고 싶지 않다. 체력이 떨어져 기운이 없다. 집중력이 떨어져 일이나 공부를 계속할 수 없다. 이유도 없이 불안하다. 안절부절 못하고 초조하다. 등이 있습니다.
신체적인 증상으로는 밤에 잠들기가 힘들다. 아침에 일어날 수가 없다. 두통이 있다. 어깨가 결린다. 미열이 난다. 쉽게 피곤해진다. 피로가 풀리지 않는다. 설사나 변비가 쉽게 생긴다. 등이 있습니다.
이런 증상이 있다면 평소보다 자신을 잘 돌보고 스스로를 편안하게 만드는 사고방식으로 바꾸길 권합니다. 마음과 몸이 모두 피곤할 때는 평소보다 더 많이 쉬어야 합니다. 그러면 회복됩니다. 그때는 쉬는 자신을 절대 탓하지 마세요. 그래서는 기껏 쉬어도 증상만 악화될 뿐입니다. “쉬어도 괜찮아”라고 쉬는 자신에게 말해주세요. 64
최선을 다해야 한다는 강박관념
우울증에 걸리는 사람은 주어진 일을 잘 할 수 있는데도 스스로를 인정하지 못하는 경우가 많습니다. 자신을 믿지 않기 때문에 제대로 못 하고 있다, 잘 할 수 없다고 생각해버리고 맙니다.
지나치게 열심히 사는 게 스트레스 과잉으로 이어진다는 것입니다. 어려서부터 우리는 누군가로부터 일이나 공부를 강요받고, 이를 통해 성실함을 익혀 왔습니다.
이럴 때 우리는 마음속 어딘가에서 하고 싶지 않은 일을 억지로 하고 있다고 생각합니다. 하지만 최선을 다해야만 한다는 강박관념으로 끝까지 열성을 다합니다.
주저앉고 싶을 만큼 괴로운데도 최선을 다하다 보면 마음도 몸도 피폐해집니다. 결국에는 우울증 상태에 이르는 사람도 있습니다.
우울증 증상은 나를 돌보아줘라는 몸이 보내는 사랑의 메시지라는 것을 받아드렺주세요. 68
부모와의 관계를 돌아보라
우울증 환자들에게 멘탈테라피를 진행하면서 강하게 느낀 점은 모두들 자기부정이라는 관념의 포로라는 점입니다. 스스로를 믿지 못하고 자존감도 없어서 자신을 사랑하지 않습니다. 우울증에 걸린 것조차 스스로를 비하하는 이유가 됩니다.
“내가 약하기 때문이야”
“나는 별스럽게 예민하니까”
이런 상태에서 무슨 의욕이 생기겠습니까? 자기긍정 마인드를 가지고 스스로를 좋아하게 되면 인생이 좀 더 편안해집니다. 결과적으로 우울증 상태에서 벗어날 수 있습니다. 77
Chapter3 인간관계를 심플하게 하는 습관
자신을 바꾸는 것은 스스로의 의지로 선택할 수 있습니다. 지금 관계에 불만을 느꼈을 때 상대를 바꾸는 게 아니라 나를 바꾸자고 결심하는 것입니다. 88
정신과에서는 세로토닌 부족이 우울증의 원인이라는 이론이 주장되고 있지만, 어째서 세로토닌이 부족해지는지는 아직 밝혀지지 않았습니다. 100
자신을 우선순위에 둔다.
인간관계는 상대를 너그러이 받아들이고 사랑함으로써 평온해집니다. 그런데 이를 위해서는 하나의 대전제가 있습니다. 그것은 자신이라는 존재를 인정하고 스스로를 무조건 사랑한다는 것입니다. 자신을 존중받을 만한 가치가 있는 존재로 생각하지 않으면서 상대를 존중할 수는 없습니다. 스스로 행복하다고 느끼지 못하면 상대의 행복을 도울 수도 없습니다. 104
우증에 걸리기 쉬운 사람은 자신을 싫어하는 경향이 있습니다. 왜 자신을 싫어하는 걸까요? 그것은 부족한 나 혹은 무능한 나를 쓸모없다고 생각하기 때문입니다.
원래 인간은 자신을 아주 사랑하는 법입니다. 그것이 자연스러운 일입니다. 그러나 유능한가 아니가라는 세상의 잣대로 자신을 평가하기 시작하면 무능한 나는 싫어집니다. 105
제 경우입니다. 제 어머니는 공부를 잘하는 아들은 인정했지만 공부를 못하는 아들은 인정하지 않았습니다. 그 때문에 공부를 못하면 나는 가치가 없다라는 의식이 어느새 제 안에 박혀버렸습니다. 또 공부를 하지 않을 때나 생산적인 활동을 하지 않을 때의 자신에 대해서도 죄책감에 사로잡히게 되었습니다. 106
→ 이거 아직도 나에게도 있는 것 같음
그럼 어떻게 하면 이미 박힌 생각을 없앨 수 있을까요?
자신을 그대로 받아들여야 합니다. 유능한 나도 무능한 나도 아닌, 자신의 모든 것을 인정해주는 겁니다.
습관2에서 이야기한 좋다/나쁘다는 평가를 버린다를 다른 사람이 아니라 스스로에게 적용하는 것입니다.
실제로 제 자신도 그렇게 해서 나를 좋아하는 마음을 되찾았습니다. 지금 저는 제 자신을 무척 좋아하는 사람입니다. 107
“남편이 00해주지 않는다”, “아이가 00해주지 못한다” 처럼 내가 주어가 아닌 고민은 부디 버리시길 바랍니다.
의무나 기대에 지나치게 부응하면 괴로워진다.
만약 당신이 하고싶지 않은 일을 억지로 하고 있다는 마음으로 일하고 있다면 그 상황을 바꿀 방법을 소개합니다.
그것은 일하는 목적을 자기 자신에게로 향하게 하는 것입니다.
지금 당신은 일하는 이유를 가족을 위해, 생활 때문에, 상사 혹은 부하를 위해 같은 자신 이외의 것에서 찾고 있지는 않나요? 만약 그렇다면 그것을 자신을 위해로 바꾸면 어떨까요?
스스로 기쁘다고 생각하는 목표, 가슴을 두근거리게 만드는 목표, 내게 맞는 목표를 세워보는 것입니다. 내가 만족하지 않는 일을 다른 사람을 위해 하기는 어렵지 않을까요? 115
→ 대기업가면 더 우울했을 것 같기도 하고, 짤리는 걱정은 없지만 미래에 대한 걱정으로 인해
⇒ HKG하면서 대기업에서 일하면 쫌 재미있을 것 같기도 하다.
만약 당신의 일을 의무나 책임으로 하고 있다고 느낀다면 일의 방식을 바꿀 기회입니다. 의무나 책임을 버리고 스스로가 즐겁고 편안하게 생각되는 일의 방식을 검토해보세요. 그래도 역시 일은 즐겁지 않다고 느끼게 된다면 사생활에서 보람을 찾아 즐기세요. 그때의 기쁨은 삶의 의욕이나 돈을 받는 일에 대한 감사와 연결될 겁니다. 116
“우울증은 삶의 방식을 바꿀 기회다.” 119
훌륭해 신난다 즐겁다 기분 좋다 괜찮네 최고다 같은 말을 의식적으로 해보는 겁니다.
무리야 큰일이다. → 기회를 즐기자 크게 변할 수 있는 기회야
안 되겠어 → 할 수 있는 만큼만 하자
(로 바꿔서 생각하기)
우울증에 걸리기 쉬운 사람은 구조조정이라는 사건을 다음과 같이 부정적으로만 받아들입니다. ‘가족은 어떻게 할 것인가’, ‘생황이 곧 엉망이 되어 버릴 텐데’, ‘다음 일자리를 어디서 구하지’, ‘어떻게 하면 좋을까’ 이런 생각이 갈 때까지 가서 죽고 싶다는 생각까지 하는 사람도 있습니다.
한편 구조조정을 긍정적, 전향적, 낙관적으로 받아들이는 사람도 있습니다.
‘이로써 싫은 상사에게서 해방되었구나’, ‘내게 맞지 않은 일이었는데 종지부를 찍었다. 앞으로는 좋아하는 일을 해야지’라고 말입니다. 이런 타입은 우울증에 걸리기 어렵겠죠. 124
힘들게 회사에 입사했는데도 ‘이걸로 괜찮은 걸까?’하고 계속 고민하는 사람이 있습니다. 지금 하는 일에 불만이 생겨 ‘내게 맞는 다른 일이 있지 않을까?’, ‘하고 싶은 일이 뭐였지?’하고 고민하면서 일하는 사람도 있습니다. ‘하고 싶지 않지만 해야만 한다’는 사고방식으로 일하면 마음이 점점 힘들어집니다.
‘3년은 최선을 다해야 한다’, ‘여기서 그만두면 다음은 없다’, ‘월급을 받으려면 참는 수밖에 없다’는 생각에 얽매여 있어도 결국에는 힘들어질 뿐입니다. 저는 이렇게 제안합니다. ‘우선은 내가 즐거워지는 것을 시도해보고 그 즐거움을 끝까지 맛보세요’ 132
‘왜 내가 우울증에 걸렸나?’를 생각하고 그 원인을 만들어내는 자신의 사고방식을 알아내야 제대로 고칠 수 있습니다. 왜냐면 우울증은 이제까지 나의 사고방식이 작동한 결과로 나타난 것이기 때문이죠. 136
우울증을 띠낸 아무것도 하고 싶지 않다는 기분이 들거나 아침에 일어날 수 없는 상태가 됩니다. 이것은 스스로 쉬지 못하는 사람에게 우울증 증상이 과로와 스트레스를 알려 그 사람을 쉬게 하려는 겁니다. 그야말로 몸이 보내는 애정의 메시지인 것입니다. 136
→ 쉬고 싶었구나 현준아 ㅠ 쉬엄쉬엄하자!
하고 싶은 일이나 즐거운 일을 찾아내 매일의 생활에서 조금씩 기쁨을 느껴봅니다. 즐거운 일이 늘어나면 몸은 구태여 우울 증상을 드러내 당신에게 조금만 더 쉬어라는 경고 사인을 보낼 필요가 없어집니다. 그러면 자연스럽게 우울 증상도 사라집니다.
→ 되게 공감하는게 작년 말에 힘들고 올해 상반기에는 안그랬으니까 하고 싶은 일의 여부가 중요한 것 같다.
“아무도 나를 인정해주지 않아서 섭섭하다”고 말하는 사람을 만나게 됩니다. 상대에게 인정받고 싶다는 기대감은 강한데 충족이 안되니까 마음이 괴로운 겁니다.
139
중요한 것은 누군가에게 인정을 받는 게 아니라 자신을 인정해주는 것입니다. 스스로 자신을 인정해주면 어떤 상황에서도 스스로 만족할 수 있게 됩니다. 140
내게 편안한 상태 : 나는 어떨 때 가장 마음이 편안하다고 느끼는가를 찾아봅니다. 만약 찾으면 그 상태를 유지하는 겁니다.
1. 당신이 좋아하는 것은 무엇입니까?
2. 당신이 싫어하는 것은 무엇입니까?
3. 어떻게 하면 자신에게 솔직하게 살아갈 수 있을까요?
저는 오랜 우울증 경험과 우울증 환자를 치료한 경험을 토대로 깨달았습니다. 우울증은 인생의 중요한 결단을 내리는 계기로 작동할 수 있습니다.
이를테면 퇴직이나 이혼 결단을 내린 다음에 우울증의 원인이 해소되어 마음이 편안해지고 증상에서 회복하는 경우도 있습니다.
→ 우울증 환자에게 중요한 결정은 하지 말라고 하는 것에 대해 반대하는 작가의 말
내가 행복한 시간을 만들자
→ 아침에, 주말에 침대에서 베개를 앉고 꼼지락거릴때 좋더라
→ 운동하고 샤워할 때 좋더라
→ 아침에 찬물샤워하면 좋더라
→ 가원이랑 장난치고 뒹굴면 좋더라
결국 증상이 나타난다는 것은 몸이 스스로를 치료하고 있다는 겁니다. 그런데 현대 의학은 그런 증상을 해열제나 지사제로 멈추려고 합니다. 이래서는 몸이 애써 스스로를 고치려고 하는데 그 노력을 중단시켜버리는 셈입니다.
우울중의 경우도 마찬가지라고 할 수 있습니다. 아무것도 할 의욕이 없다. 기운이 없다. 집중력이 떨어진다. 이유도 없이 불안하다. 초조하다 등은 몸과 마음이 피로해요. 무리하고 있어요라고 경고를 보내고 있는 것입니다. 163
원인을 발견하고 그 원인을 바꾸면 당신의 마음은 점점 즐거워지고, 약을 사용하지 않아도 우울증 역시 자연스럽게 사라집니다. 사고방식과 삶의 방식을 바꾸는 것이 우울증을 근본적으로 고치는 방법입니다. 164
우울증의 원인이 되고 있는 자신을 괴롭히는 사고방식이나 인간관계를 찾아봅니다.
→ 짤리는 것에 대한 불안감, → 걱정 ㄴㄴ 이제 짤려도 먹고 살 수 있고 심지어 지분도 있음 3년 버텨서 다 내꺼임 좀 줄어도 개꿀임, 젬마랑 일하고, HKG랑 일하면 됨
날 원하는 스타트업 많음, 혼자 사업할 수 있는 기회도 열림 개굳임
→ 난 성장하고 있음, 다양한 경험을 겁먹지 말고 하는 게 중요함, 난 러닝커브도 빠르고 의지도 있음, 영업도 손 들고 나서서 했는데 하다보니 재미있었음
따라서 꼭 00해야만 한다는 사고방식을 점검하고 새롭게 바꿀 기회를 찾는 게 좋습니다.
운동은 어디까지나 컨디션을 좋게 하기 위해서입니다.
운동을 해서 기분이 좋아지는 것을 느끼다 보면
스스로 몸을 움직이게 됩니다. 196
→ 진짜 유산소하고 샤워하면 기분이 좋음
경쟁사회 속을 달리는 엘리트
무역회사의 엘리트 직원인 남성 j씨의 경우입니다.
그는 전 세계를 돌아다니며 24시간 체제로 일합니다. 집에는 거의 들어가지 못합니다. 연봉은 상당히 높지만 그만큼 다른 사람의 몇 배나 되는 노력을 기울입니다.
이렇게 최선을 다하고 있음에도 불구하고 그는 언제 해고될지 모른다, 언제 라이벌이 나를 앞지를지 모른다며 늘 벌벌 떨고 있습니다. j씨는 끝 모를 불안을 안을 채 매일 달리고 있는 것입니다.
그러다 지나치게 노력하는 생활을 견디지 못하고 몸이 경보를 울렸습니다. j씨는 건강이 나빠져 휴양할 수밖에 없었습니다.
현대사회는 무엇을 해도 효율을 우선시해 시간을 효율적으로 사용해야 한다거나 시간은 금이다라는 가치관을 최고로 생각하는 풍조가 있습니다. 뭔가 해야만 한다는 강박관념 때문에 쉬는 시간을 줄여 자신의 능력을 연마하는 사람도 적지 않습니다.
하지만 이런 과로하는 습관이 우울증을 일으키는 건 아닐까요? 218
가끔은 아무것도 하지 않는 시간을 갖는 게 좋지 않을까요?
아무것도 하지 않는 시간은 몸과 마음을 쉬게 해줍니다. 그렇지 않아도 경쟁사회 속에서 여러분은 최선을 다하고 있습니다. 멍하니 있을 수 있는 시간이 있어도 괜찮습니다. 멍하니 있는 자신을 죄책감과 초조함으로 탓하지 말아주세요. 219
성적이 좋을 때는 괜찮지만, 나쁠 때는 스스로를 부정하기 일쑤였습니다. 자기긍정 마인드가 없었기 때문에 내가 싫다 자신이 없다며 툭하면 스스로를 탓하는 성향의 사람이 되었습니다.
우리들 대다수는 노력하는 데 가치가 있다고 생각합니다. 모든 일에 최선을 다하는 게 당연하다고 생각합니다.
결국 우울증에 걸리는 사람은 늘 최선을 다해 이 경쟁사회에서 살아남은 사람입니다. 그렇게 계속해서 무리한 결과 몸과 마음이 피폐해진 것입니다.
미래의 아이들에게 이 같은 경쟁을 경험하게 하는 게 정말 행복한 사회일까요?
저는 현대사회에 만연한 최선을 다해야만 한다, 노력해야만 한다, 반드시 이겨야 한다는 생각을 바꿔야 한다고 느낍니다.
요약
1. 상대를 바꾸려 하지 않는다
2. 관계에서는 좋다/나쁘다라고 평가하지 않는다.
3. 상대에 대한 기대를 버린다
4. 자신을 우선순위에 둔다
5. 의무나 책임으로 선택하지 않는다
6. 말을 바꾸는 것만으로 나를 바꿀 수 있다.
7. 하고 싶은 일을 추구한다
8. 잘할 수 있는 일을 써본다
9. 다른 사람의 말과 가치관에서 벗어난다
10. 미룰 수 있는 일은 미룬다
11. 지금의 사고방식과 인간관계를 다시 살피고 고친다
12. 몸의 독, 마음의 독을 다스린다
13. 너무 애쓰지 않아도 괜찮다
14. 컨디션이 좋아지는 식습관을 찾는다
15. 기분이 좋아질 만큼 몸을 움직인다
16. 우울할 때의 생각을 짧게 적어본다
17. 인생 시나리오를 만들어 연상한다
18. 과거의 기억을 클리닝한다
19. 멍하니 있을 수 있는 시간을 갖는다
20. 모든 것을 받아들이고, 안고 있는 것은 버린다.
233


책 제목 [불면증, 당신도 치료될 수 있다]
2023.12.16(11주차)
2023.12.16 생각
요약
→ 우울한 것을 먼저느꼈으니 우울부터 잡아보자 SSRI 먹어보고 그래도 효과 없으면 불면증 치료로 넘어가자
→ 코슬립에서 진료받는다면 손홍석 원장님에게 받자
나에게 치료의 선택지는 2가지인 것 같다.
1. 코슬립수면의원에서 인지행동치료를 받는다 → 효과가 있을지 의심이 되긴함 120만원 정도 든다

2. 정신건강의학과에서 약물과 함께 치료를 받는다

   1. 마인드힐링은 SSRI를 지속적으로 처방받을 것 같다
   2. 서호석연세는 SSRI와 함께 수면제까지 처방받았다. 35만원짜리 상담검사를 권하기도 했다.
   3. → 둘 중에서 어느 병원을 가야할까?

→ 수면에 일단 주말동안 술 없이 먹어보고 판단해보자

→ 우울한 것은 예전부터 느끼는 것이였으니까 우울증 치료를 우선 받아보고 이후에 그래도 효과가 없으면 코슬립을 가자
→ 코슬립에서 진료받는다면 손홍석 원장님에게 받자 다원검사 결과도 해주셨고 좋았음
잠 좀 자자!(2) 불면증을 고치는 4가지 방법! | 살림의원 정신과 | 손홍석 원장
________________


(참고로 오늘은 아침에 눈이 왔다 ㅎ)
우울해서 불면증인 것인지, 불면증이여서 우울한 것인지 모르겠다.
잠을 계속 깨는 증상은 군대에서부터 경험한 기억이 있다. 16-17년도 미래에 대해서 걱정으로 불안했고 새벽 2-3시에 깨서 화장실 간 기억이 많다. 그때도 운동하고, 술도 거의 안먹었지 심지어 그때는 그랬다. 담배는 폈다.
우울한 건 고등학생 때 부터였을까? 오랜 기간 주기적으로 찾아오는 것 같다.
대학교 2학년 가을에는 쓸쓸함이 있었다. 가을 낙엽 아래서 자정에 가까운 시간에 공허함을 느낀 기억이 있다.
2020년-2021년은 잠을 잘 잔 것 같다. 침대의 문제로 오히려 못잔 것 같고
그리고 작년인 것 같다. 2022년 가을에는 계속 잠을 못자서 힘들어했다. 우울해했고 극심한 슬럼프를 겪은 기억이 있다. 그리고 그로스를 만나면서 극복했다고 했지만 그로스 때문인지 시간이 지나서인지는 모르겠다.,
그리고 올해 2023년 8월부터 주간에 졸린게 처음으로 극심해진 것 같다. 원래 주간에 졸린 적은 없던 것 같은데
일이 재미없는 단순작업이여서인지, 모르겠지만 암튼 엄청 졸립다.
나에게 치료의 선택지는 2가지인 것 같다.
      1. 코슬립수면의원에서 인지행동치료를 받는다 → 효과가 있을지 의심이 되긴함 120만원 정도 든다
      2. 정신건강의학과에서 약물과 함께 치료를 받는다
      1. 마인드힐링은 SSRI를 지속적으로 처방받을 것 같다
      2. 서호석연세는 SSRI와 함께 수면제까지 처방받았다. 35만원짜리 상담검사를 권하기도 했다.
→ 우울한 것은 예전부터 느끼는 것이였으니까 우울증 치료를 우선 받아보고 이후에 그래도 효과가 없으면 코슬립을 가자
→ 코슬립에서 진료받는다면 손홍석 원장님에게 받자 다원검사 결과도 해주셨고 좋았음
잠 좀 자자!(2) 불면증을 고치는 4가지 방법! | 살림의원 정신과 | 손홍석 원장
수면제는 일시적이고 임시방편이기 때문에 2-3주 이상 먹지 말아야함
유산소운동을 주3회 이상 하는 것이 도움이 된다
하루에 20분 이상 햇빛을 봐야한다
이완시킬 수 있는 행동을 잠자기 전에 해야한다 → 명상 앱 매일 밤에 써보자
→ 술 끊어보자
가장 중요한 원칙은 일정한 시간에 일어나는 것이라고 한다
→ 못자는 공간에서 일어나서 다른 곳에서 자보는 것도 시도해볼까? → 소파베드로 이동?
→ 혼자 해보다가 그래도 안되면 병원에 와서 체계적으로 치료 받아보라고 하시네
수면제한요법의 수면제한은 → 잠을 못자면서 누워있는 시간을 줄이는 것 → 아침에 6시에 깨면 그냥 일어나자
→ 내가 이 영상을 보고 계속 혼자 해보면 인지행동치료와 동일하지 않을까?
1.5시간 짜리 특강
https://www.youtube.com/watch?v=XAWKPB1t-DU
나는 깊은 잠을 아예 자지 못하고 있음


책 제목 [불안한 완벽주의자를 위한 책]
들어가는 글
불안 스트레스 걱정의 바다에서 허우적거리는 당신에게
완벽주의는 양자택일의 대상이 아니다. 전적으로 매달리거나, 아니면 완전히 버려야 하는 것이 아니다. 다른 선택지도 있다. 바로 완벽주의와 친구가 되는 것이다. 짜증스럽게 굴 땐 거리를 두고, 삶을 풍요롭게 할 땐 즐겨라. 어느 한쪽으로 치우치지 않는 중도를 찾고 완벽주의가 삶에 어느 정도의 영향력을 행사할지 결정해라. 이것은 긴 여정이다. 어쩌면 멀리 돌아가는 길일 수도 있다. 그러나 아주 작은 것이라도 의미 있는 방향으로 변화를 이루었다면, 그것은 분명한 발전이다. 18
제1장 완벽주의 언제나 지는 게임 당신이 완벽주의자가 될 수밖에 없었던 이유
완벽주의는 성장과정에 뿌리를 두고 있다. 아마도 당신은 기대 수준이 높은 어른들 틈에서 자랐을 것이고, 그들은 기대에 부응할 때에만 당신을 인정해주었을 것이다. 학교 성적이 좋을 때에만 혹은 부모가 원하는 친구들을 사귀었을 때에만 칭찬을 들었을 것이다. 당신을 위해 준비된 틀에 맞추거나 그 이상을 해내야만 애정을 획득할 수 있다는 현실을 터득했을 것이다. 좋아하는 일을 하는 것만으로는 모든 인간이 근본적으로 원하는 것, 바로 사회적 인정을 획득할 수 없다는 것을 일찌감치 깨달았을 것이다.
반면 작은 실수들은 부각되거나 비난받았을 것이고, 그래서 극도로 주의를 기울이게 되었을 것이다. 완벽하거나 절대 실수하지 않아야 사랑받을 수 있다는 것을 배웠을 것이다. 36
완벽의 문제점은 그 어떤 것도 충분히 훌륭하지 않다고 보는 데 있다. 현실 세계에서는 언제나 결함, 실수, 실책이 있기 마련이다. 게다가 완벽의 정의 자체도 끊임없이 변한다. 처음 일을 시작할 때 생각했던 완벽이라는 개념은 막상 그곳에 도달하면 사라진다. 40
→ 존나 공감되는 말, 아직도 느끼는 그 말 ㅎㅎ…
절대 실수하지 않고, 유능하며, 사람들이 좋아하는 사람이 되기 위해 애쓰는 과정에서 당신은 소중한 시간과 에너지를 투자했다. 이 거래의 문제는 시간과 에너지를 투자했어도 결코 더 완벽해지거나 더 만족스러워지지 않는다는 것이다. 기쁨과 따스함을 느낄 틈이 없다. 그러나 이러한 결과가 딱히 명백하게 드러나는 건 아니어서 당신은 계속 완벽주의 게임에서 어떻게든 이겨보려 애쓴다. 성장과정과 사회적 규범이 계속 완벽주의 게임을 하라고 압박하는 것도 사실이다. 45
결과에 집중하려 할 때 생기는 문제는 조금만 노력하면 잡을 수 있을 것 같은데 잡히지 않는 것을 잡으려 애쓰는 기분이 든다는 데 있다. 한마디로 ‘거의’의 늪에서 허우적거리는 것이다. 저녁식사는 거의 완벽했다, 완두콩을 태우지만 않았으면. 지난 한 주는 거의 완벽했다, 화요일에 요가 수업을 빼먹지만 않았으면. 완벽에 근접한 것 같은 느낌은 상당히 위험하다. 원하는 결과가 손 닿을 거리에 있는 것 같은 착각을 불러일으키기 때문이다. 그와 반대로 과정에 집중하게 되면 일 자체에서 즐거움을 느끼고 더 잘해야 한다는 부담을 내려 놓을 수 있다. 과정의 공간에 머물 때 비로소 자기 자신이 될 수 있다. 55
부적응적 완벽주의의 중심에는 혹독한 자기비판이 도사리고 있다는 점이다. 혹독한 자기비판이란 그 누구에게도 한 적 없는, 오직 자기 자신에게만 퍼붓는 비판을 뜻한다.
“넌 결코 잘할 수 없어”
“있는 그대로의 널 받아줄 사람은 없어”
“넌 지금도 앞으로도 언제나 실패자일 거야”
“넌 문제가 있고 네가 무슨 짓을 해도 그 사실을 바꿀 순 없어”
자기비판은 마치 무한 재생되는 인공지능 플레이리스트처럼 가장 깊은 내면의 불안을 학습하며 점점 더 악랄해진다. 선택적으로 증거를 수집해서 당신이 지금도 충분히 잘하고 있다는 증거는 배제하고, 얼마나 쓸모없는 인간인지에 대한 ‘진실’로 고문한다. 58
완벽주의를 벗어나지 못하는 가장 강력한 이유는 원칙 때문이다. 지키지 않아도 아무도 신경 쓰지 않고, 아무 일도 일어나지 않을 본인만의 원칙들이 스스로를 옭아매도록 방치한다. 68
→ 07시에 일어나야해(이건 날 위해서 하는 것이니 괜찮음 이제는 그 전에는 뭔가 일찍 출근해야 인정받는 다는 강박이…)
→ 늦게까지 일해야해 주말에 무조건 일해야해 → 성과로 보여주면 됨 → 성과가 안나올 때 방패가 될수도… ㅎㅎ
→ 검은색 옷만 입어야 해 → ㄴㄴ 포기함 흰티 레이어드 좋음, 회색도 좋음 !
인정하기 생각은 그저 생각으로 인정하라. 있는 그대로의 모습으로 보아라. 생각은 언어능력 덕분에 알아들을 수 있는 단어로 엮인 소리일 뿐이며 과거와 현재 상황의 산물일 뿐이다. 생각과 원칙은 제멋대로다. 당신이 듣지 않으면 당신에게 아무 짓도 하지 못한다. 93
통제할 수 없는 결과를 통제하려 애쓰는 것을 멈추어라. 97
→ 과정을 즐기고 최선을 다하면 됨
생각들을 고려해보려면 먼저 생각들이 시키는 대로 할 필요가 없다는 걸 알아야 한다. 생각들은 당신의 삶을 제대로 알지도 못하면서 조언하려 드는 숙모와 같다. 99
첫째, 생각을 생각으로 여겨라. 생각은 생각일 뿐 그 이상도 이하도 아니다.
둘째, 사고의 과정을 실시간으로 관찰하라. 다음에 무슨 일이 벌어지건 당신과는 전혀 상관없다는 듯이.
셋째, 생각들이 하는 말을 고려하되 도움이 되는 것은 취하고 나머지는 무시하라. 논리에 맞고 진실처럼 보이는 것(일관성)보다는 목표를 달성하는 데 도움이 되는지(기능)에 집중하면 완벽주의의 덫을 피할 수 있다. 104
불편함에 마음을 열어라 스트레스와 더불어 살아라, 불안한 느낌을 받아들여라 같은 말들을 들어본 적이 있을 것이다. 느낌을 위한 공간을 만드는 것이 느낌을 떨쳐버리려 애쓰는 것보다 더 도움이 된다는 개념이다. 116
현재에 머물며 생각들, 느낌들, 꼬리표들, 이야기들을 관찰해라. 일관성 있는 자아에 집착하지 말고 그것들이 머물거나 흘러가는 것을 관찰해라. 그 모든 것에 초연한 기분이 어떤가? 일관성의 부담을 털어낸 기분이 어떤가? 146
어쩌면 지금쯤 당신의 이성이 항의할지도 모른다. 자기비판도 때로는 도움이 되기도 한다고. 오히려 동기를 부여할 수도 있다고. 자기비판으로 동기부여를 하지 않았다면 여기까지 오지 못했을 거라고. 스스로에게 부족하다고 말해야만 더 잘할 수 있는 거라고 말이다. 자기비판으로 괴로워하는 수많은 내담자들을 치료해온 심리치료사로서 우리는 자기비판이 성공에 반드시 필요한 연료라는 신화를 단호하게 부정한다. 당신은 스스로를 혹독하게 질책했고 당신이 하고자 했던 일을 성취한 것뿐이다. 말하자면 그 두 가지 일이 동시에 일어났을 뿐 한 가지가 다른 한 가지를 유발한 것이 아니라는 뜻이다. 설령 그 인과관계가 분명하더라도 일상 속에서 반복적으로 자신이 부족하다 여기며 그 비판이 틀렸음을 증명하기 위해 살고 싶은가?
→ 상당히 와닿았던 문장 “아니요!”
자기비판을 통한 동기부여 방식을 당신이 아끼는 사람에게 적용해보아라. 형제자매, 친구, 부모, 자식, 배우자에게 할 수 있겠는가. 여동생에게 너는 가치 없는 존재라고 말해서 공부를 더 열심히 하게 만들 수 있을까? 아이에게 수학 숙제를 끝내지 않으면 평생 백수로 살게 될 거라고 말할 수 있는가? 그런 말을 하는 당신의 모습을 상상하며 느껴지는 감정들을 관찰해보아라. 아마 꺼림칙할 것이다. 질책으로 행동을 독려하다니 불필요하고 잔인한 일이다. 자기 비판을 연료로 삼을 때 당신은 스스로에게 매일 이와 같은 일을 하고 있다. “잠자리 정돈도 안 하고 나태하기 짝이 없구나”, “너 지금 가족들한테 짐이 되고 있어”라고 말이다. 자기비판은 자신을 비참하게 만들 뿐이다. 쉴 새 없이 채찍질하지 않아도 좋아하는 일이라면 당신은 노력할 것이다. 154
→ 내 미래의 모습을 그려보고 내가 당연히 될 모습이라 생각하고, 지금처럼 살면 ㅎㅎ 그렇게 자신감을 가지고 의심하지 말고 행하면 어떨까?
⇒ “영앤 리치앤 스마트앤 섹시” - 페르소나 이미지도 붙이고
→ “잡지를 주말에 주기적으로 좀 보려고 한다. 혹은 한달에 1번 정도라도 트랜드 & 새로운 시각을 알려준다. 밀리의 서재에 있어서 보면 됨”
몰입의 순간들은 자신의 가치가 무엇인지, 진정 소중한 것은 무엇인지 말해준다.
최근 당신의 삶이 멋지다고 생각했던 때가 언제인가? “와, 너무 좋은데?”라고 생각했던 순간 말이다. 아마도 힘들이지 않고 현재에 머물렀을 때, 이성의 소음이 잠잠해졌을 때, 혹은 방어기제가 완전히 무너졌을 때일 것이다. 그런 순간을 몰입의 상태라고 부르는 사람도 있다. 161
소중한 가치를 알고, 가치를 기준으로 삶의 질을 평가하는 과정은 중요하다. ‘좋은’삶이란 가치에 부합하는 삶이고, 좋은 행동은 가치를 향해 나아가는 행동이다. 163
가치가 자신의 통제권 안에 있어야 한다는 조건은 가치가 삶의 질을 결정한다는 개념과 연결된다. 당신이 통제할 수 없는 영역의 가치를 선택한다면 좋은 삶을 살아가는 데 필요한 권력을 무심코 양도하는 것이다. 결국 무력감을 느끼게 되고 느낌과 원칙이 행동을 결정하도록 내버려두는 것과 비슷한 상황이 된다. 164
→ 성공에 두는 것이 아니라, 즐기고 재미있고, 행복하고 내가 좋아하는 걸 하는 삶을 가치에 둔다면 통제권 안에 있다. 예를 들어 난 배우고 적용하고 나누는 걸 좋아하니 그렇게 살면 내가 정한 가치에 맞는 삶이다. 이를 통해서 경제적인 성공은 안따라올 수도 있다. 그러나 경제적인 성공만 집착하면 과연 행복할까? 아닐 것 같다. 내 가치를 추구하되 그 가치로 돈을 창출하는 데 거리낌 없는 정도면 어떨까?
→ 요즘 시대는 돈만 추구하는 시대인데, 그건 쫌 아닌 것 같다. 꽁으로 쉽게 버는 건 없다고 생각하고, 다만 사업하다보면 내 분야로 비교적 쉽게 벌 수도 있겠지만.
가치 없는 삶은 고통스럽다. 가치가 없으면 아무 생각 없이 주어진 일을 꾸역꾸역하고, 결코 끝나지 않는 일들의 목록을 지워가며 하루가 끝나기만을 손꼽아 기다릴 것이다. 이 모든 것이 내가 원하는 일이라고 스스로를 설득하면서. 가치와 단절되면 삶을 즐길 능력을 잃어버린다. 바라던 직업을 갖고, 안락한 삶을 누릴 정도로 돈을 벌고, 사랑하는 가족, 멋진 친구들, 근사한 취미생활을 가진 사람도 여전히 공허함을 느낄 수 있다. 온갖 특권을 누리면서도 행복하지 않은 자신을 질책할 때 고통과 괴로움이 찾아온다. 마땅히 행복해야 할 상황에 놓여 있다고 당연히 행복해지는 건 아니다. 인간의 감정은 논리를 따르지 않기 때문이다. 잠시 멈추고 당신이 하고 있는 일의 의미와 동기를 찾아보아라. 168
→ 굉장히 공감되는 내용
진정한 가치를 찾으려면 원칙들과 거리를 유지하고, 잘못을 저질렀을 때의 불편한 감정을 느낄 공간을 만들고, 지금 하는 일과 원하는 삶 사이의 괴리로 인한 고통을 가만히 지켜볼 수 있어야 한다. 당신은 어떤 사람이 되고 싶은가? 무엇을 옹호하는가? 무엇이 당신의 고통을 가치 있게 만드는가?
다음은 가치를 찾는 데 도움이 되는 질문들이다.
      1. 아무도 알아주지 않는다 해도 당신이 소중히 여기고 나아가고 싶은 방향이 있는가?
      1. 내가 좋아하는 일을 하면서 그걸로 돈을 버는 것 - 일반적인 사회적 인정보단 내가 좋아하는 것이면 좋겠고, 그걸 좋아해주는 사람이 있으면 좋겠다.
      2. 뒷일을 생각할 필요가 없다면 어떤 삶을 살고 싶은가?
      1. 멋지고 재미나고 도파민으로 가득한 삶도 한 번 살아보고 싶고 - 갱스터는 아픈데
      2. 랩스타의 삶도 살아보고 싶고
      3. 디지털노마드의 삶도 살아보고 싶고
      4. 외국계에서 일하면서 글로벌로 다양한 분야에서 관리자로 일하는 삶도 살아보고 싶고
      3. 복권에 당첨된다면 무얼 하겠는가?
      1. 음 통장에 넣어두고 이자 받으면서 사업할 것 같다. 당장 생각나는 건 노코드 더 공부해서 사스 직접 만드는 것
      4. 당신의 묘비명에 어떤 글이 적히길 원하는가?
      1. 도전하고 많이 웃고 행복하고 멋진 삶을 살았던 사랑하는 친구 가족 연인 오..
      5. 당신이 죽은 뒤에 가까운 이들이 당신을 어떻게 기억 해주길 원하는가?
      1. 도전하고 많이 웃고 행복하고 멋진 삶을 살았던 사랑하는 친구 가족 연인
      6. 아주 작은 것이라도 당신에게 기쁨을 주는 것은 무엇인가?
      1. 음 사랑하는 사람과 웃고 떠들고 장난치고 시간을 보내는 일
      7. 그 일이 가져다줄 고통을 알면서도 반복해서 하고 싶은 일은 무엇인가?
      1. 새로운 걸 배우는 것
      2. 운동을 통해서 근육이 성장하는 것
      3. → 딱 떠오른 걸 적어봤는데 오호…
      4. 좀 더 생각해보면 술 마시는 것도….? 아니 근데 술 자체가 좋다기보다는..
관계를 소중히 여긴다고 뭉뚱그려 말하는 대신 ‘자상한 배우자 되기’ 혹은 ‘가족과 함께하는 시간 늘리기’라고 써라. 목록에 살을 붙여서 각각의 항목이 당신에게 어떤 의미인지를 분명히 하라. 그 다음엔 가치에 부합하도록 행동하고 그 행동의 결과를 확인해라. 전보다 그 행동을 좋아하게 되었는가? 더 좋아한다는 것이 단순히 더 즐겁고 유쾌한 것을 뜻하진 않는다.그보다는 힘겨운 시간을 견뎌야 할 이유를 찾고, 시간을 보내는 방식에 자부심을 느끼고, 하는 일의 의미를 발견하는 것을 뜻한다. 172
과정을 무시하고 결과에만 집중하다 보면 현재는 손가락 사이로 빠져나간다. 당신은 과거의 성취를 회상하고, 과거의 실패를 곱씹으며 미래를 걱정한다. 반면 머물고 있는 현재는 외면한다. 만약 결과에 집중하는 것이 만족감을 주었다면 삶은 온통 핑크빛일 것이다. 그러나 한번 솔직해져보자. 당신의 삶은 언제 더 의미 있었는가? 결과에 집중했을 때인가, 과정에 집중했을 때인가?
→ 과정 결과는 모르겠지만 결과가 과정을 멋지게 좋게 만들어주는 것 같기도 하다.
→ 요즘은 좀 다른데 내가 뭔가를 위해서 결국 나를 위해서 열심히 일하자는 생각을 하게 되었는데, 그로스매니저가 된 뒤 최근에 와서야 그게 나의 성장이고 나의 성장이 회사의 성장이고 나는 성장을 겁나 추구하는 사람이 되었고 이제야 그걸 일과 접목시키는 방법을 찾은 것 같다. 책을 보는 것도, 운동을 하는 것도 성장이지만 일에 직접적으로 도움이 되지는 않았는데 길드를 통해서 셀피쉬를 통해서 내가 추구해야할 성장이 뭔지 알 것 같다. 회사를 하면 회사의 성장이 나의 성장이겠지만 지금의 내 역할에서는 나의 성장이 가장 중요하다. 그것이 다른 모든 성장으로 이어지기 때문에. 약간 프로스포츠 선수같네
8장 자기친절의 쓸모 - 나를 돌보는 노력은 선택이 아닌 필수
→ Work hard and be nice to others 에 be nice to me도 넣자
다음은 자기친절의 몇 가지 예시이다.
      * ㅇ도움을 청한다
      * ㅇ신뢰하는 사람에게 약한 모습을 보인다
      * ㅇ괴로운 생각이나 느낌을 스스로에게 허용한다
      * 새로운 취미생활을 만들거나 예전의 취미생활로 돌아간다
      * ㅇ잠을 충분히 잔다
      * 심리상담을 받는다
      * ㅇ자신에게 도움이 되지 않거나 가치에 맞지 않는 행동을 중단한다
      * 다른 사람의 욕구보다 스스로의 욕구를 우선한다
      * 사생활의 경계를 설정하고 유지한다(과한 부탁은 거절한다)
      * 원하는 것을 명확하게 설명한다
      * ㅇ나를 사랑하고 존중하는 사람들과 어울린다
      * 여유 있게 식사하고 음식을 즐긴다
→ 음 ! 어렵네 그래도 요즘은 많이 하는 듯 23.12.01
9장 실패를 책임지는 방법
SMART
Specific 구체적인 목표
Measurable 측정 가능한 목표
Achievable 달성 가능한 목표
Relevant 의미 있는 목표
Time Bound 시한이 있는 목표
→ 나도 모르게 하고 있었네 12월까지 블로그 10만 MAU
우리는 멈춤을 실패와 동의어로 사용하는 경향이 있다. 사실 멈춤의 어원은 해방되는 것이며 그 의미는 여전히 유효하다. 그만둔다는 것은 당신에게 임의적으로 부과된 의무로부터 해방되는 것이다. 310
당신이 만들고자 하는 삶은 어떤 삶인가?
→ 어떤 삶이지? 쾌락 추구는 이제 올해를 기점으로 끝난 것 같은데 아닌가? 딱히 쾌락이 그립거나 원하지 않음
→ 사랑받고 인정받는 삶을 살고 싶고, 그렇게 살기 위해서는 남에게 도움이 되는 사람을 살아야 하지 않을까? 내가 만든 서비스, 제품으로 도움을 주고 사랑을 받는다
옮긴이의 글
사랑하는 나의 완벽주의자들에게
내가 무심코 삶을 흘려버리는 시간에도 그들은 항상 무언가에 열중하고 도전하고 성취해내는 것 같다. 그들의 삶은 화려하고 아름다워 보인다. 그들에게 가혹한 자기비판과 고독의 시간이 있다는 걸 알지 못한다면 그렇게 믿기 쉽다.
그들이 어쩌다 한 번 보는 사람이 아닌 밀착된 관계 속에 있는 사람이라면, 가장 가까운 가족이거나 형제이거나 자식이라면, 그들이 정작 스스로에 대한 평가를 너무 박하게 내리고 있음을 알게 된다. 그들은 세상에서 가장 예민한 눈으로 자신의 결점을 보고, 가장 날카로운 말로 스스로를 몰아세운다. 불안은 그들의 오랜 친구다. 불안은 그들이 이룬 무지갯빛 성공을 회색으로 물들인다.
불완전감이란 자신이 완전하지 않다고 느끼는 마음이다. 불완전감은 불완전함과는 다르다. 이 책에서 강조하듯이 어디까지나 하나의 느낌일 뿐이다. 어쩌면 자기 자신을 놓고 이야기를 지어낼 수 있는 인간만이 가질 수 있는 느낌이 아닐까. 나의 깃털이 충분히 화려하지 않다고 괴로워하는 공작새나, 내 울음소리가 조금 더 맑고 고왔으면 좋겠다고 한탄하는 꾀꼬리는 없을 테니까.(→ 있을수도?) 오직 인간만이 완벽한 자아상을 만들고 그것을 좇다가 탈진하는 것 아닐까.
요즈음 나는 안데르센의 동화 <눈의 여왕>에 등장하는 마법의 거울을 자주 떠올린다. 세상의 모든 것을 부정적으로 왜곡해서 보여주는 악마의 거울 말이다. 악마가 마법의 거울을 들고 하늘로 올라가다가 그만 거울을 놓쳐버린다. 커다란 거울이 산산조각 나면서 공중에 떠다니다가 사람들의 눈과 심장에 박히는데, 아주 작은 조각이라도 거울의 파편이 박혀 있으면 아름다운 장미가 추하게 보이고 아름다운 풍경은 삶은 시금치처럼 시들해진다.
어쩌면 우리가 살고 있는 이 세상에도 실제로 그런 거울 조각들이 떠다니는 건 아닌지, 그래서 조심해야 하는 건 아닌지 생각해본다. 세상에 떠다니는 온갖 정보의 조각들이 우리의 눈과 심장에 박혀 이대로는 행복할 수 없는 거라고, 지금보다 좀 더 가져야만 행복해질 수 있다고 우리의 마음을 왜곡하는 건 아닌지. 우리가 아는 모든 심리학적 기술들, 명상이나 수행처럼 마음을 다스리는 도구들은 결국 그런 파편들을 제거해나가는 과정이 아닐까 생각해본다.
지난한 삶의 과정에서 스스로를 가장 힘들게 하는 사람이 자기 자신일 필요는 없다. 부디 세상의 모든 완벽주의자들의 조금 덜 힘들어지고 조금 더 행복해지기를 바란다. 게르다의 뜨거운 눈물이 카이의 눈과 심장에 박힌 차가운 거울 조각을 녹여냈듯이, 좋은 책 한 권이 심장과 눈에 박힌 유리 조각을 녹여낼 수 있을 거라 믿는다. 320
→ 올긴이가 쓴 글이 되게 좋네
무슨 일이 있어도 내가 지금보다 당신을 덜 사랑하게 될 일은 없을 것이다. 나에게 당신은, 언제나 완벽하다. 2023년 봄, 이진
→ 크


책 제목 [최강의 식사]
→ 음 바이오해커이자 방탄커피의 창시자인 저자의 이야기는 흥미로움 일단 현재 내가하는 플렉시테리언 식사를 유지해보고 나중에 시도해보고 싶은 건 해보면 좋을 것 같음 강박에 가까운 기록과 변화 관찰을 하는 것 같음 저자는 대단하다! 정말 가볍게 읽고 넘겼고 나중에 제대로 읽어보면 좋겠다고 생각함 23.11.25
저자는 프리바이오틱스보다 콜라겐이 더 효과가 크다고 말한다. 콜라겐은 장내 세균의 먹이가 될 뿐 아니라 장 누수 증후군의 원인이 되는 치밀결합조직의 손상을 수리하는 재료가 된다. 나 역시 콜라겐이 풍부한 음식이 유산균이나 저항성 녹말보다 훨씬 효과적이라는 저자의 생각에 동의한다. 콜라겐을 보충하기 위해서 한국인은 도가니, 돼지족발, 닭 껍질을 먹으면 된다. 15
→ 여기서도 장누수증후군이! 그런데 또 다른 책에서는 콜라겐은 입으로 먹으면 효과가 없다고 했지.


그렇다고 함
먹는 콜라겐, 정말 효과가 있을까? 의사가 말하는 먹는 콜라겐의 효과
가짓과 채소가 두통, 관절통을 일으킨다,.
단백질의 일종인 렉틴은 세포막을 둘러싼 당질과 결합하여 소장의 대사를 방해하고 장 융모나 관절에 손상을 준다.
문제 삼는 종류는 관절을 굳게 하고 장을 자극하며 세균을 지나치게 늘리고 렙틴(렉이 아니라 렙이다!) 저항성을 유발해 비만한 사람의 뇌가 포만 신호를 받지 못하게 하는 식물성 렉틴이다.
많은 사람이 지방을 몹시 꺼리게 되었지만 사실 올바른 지방은 체중을 늘리지도 않고 건강상의 위험도 전혀 없다. 건강한 지방이 체내 호르몬의 균형을 맞추고 유지해 주면 체중은 늘기는커녕 오히려 줄어든다.
→ <식사가 잘못됐습니다>와 비슷한 이야기임
→ 결국 좋은 지방, 많은 야채, 적은 탄수화물 먹어라 이게 알파이자 오메가이지 않나
나는 건강과 활력을 되찾기 위해 소금 섭취량을 늘리기로 했다. 그 후로는 아침에 일어나자마자 바다 소금을 물에 타서 마심으로써 온종일 높은 에너지 상태를 유지한다.
→ 후버만도 추천! 나는 실천하는 중
많은 의사가 염분 섭취는 고혈압으로 이어진다고 경고하지만, 연구 결과를 보면 이미 고혈압에 걸린 사람만이 소금에 그런 반응을 보인다. 127
메리 에닉 박사는 지방을 구분하는 방식을 2가지로 규정했다. 첫 번째는 지방 분자의 길이인데, 식용 지방은 원칙적으로 분자가 짧을수록 더 희소하고 항염증성이 있다. 그래서 완전무결 다이어트에서는 버터에 든 부르티산이나 코코넛 오일에 든 여러 종류의 중쇄 지방산을 포함해 희소한 중단쇄 지방산을 충분히 섭취한다.
두번째는 얼마나 안정적인가다. 산소는 생물에게 꼭 필요하지만 부패나 산화와 같은 매우 강력한 화학 반응을 일으켜 지방을 손상하는 범인이기도 하다.
가장 안정적인 지방은 포화지방이다. 왜냐하면 포화지방의 분자는 산화로 손상을 입을 여지가 거의 없기 때문이다.
→ 여기서 또 갈리지… 불포화지방이 좋다고 했는데
산화된 지방은 노화를 촉진하고 몸에 염증을 일으키며 세포막의 기능을 떨어뜨린다. 산화한 지방이 세포막에 편입되면 활성산소를 생성하여 몸의 시스템에 부담을 준다. 그래서 우리 몸은 세포막과 호르몬을 만드는 데 포화 지방을 사용한다.
불포화지방은 가장 불안정하고 염증성이 높은 지방이지만 어느 정도는 인체에 필요하다. 불포화지방인 오메가3이나 6은 몸에서 작용하는 것도 다르다. 오메가3는 항염증 작용, 정제된 식물성 기름은 대부분 오메가6 지방산
대부분의 사람은 하루 칼로리의 20%를 수은 함량이 낮은 생선, 목초를 먹인 소고기나 양고기, 방목한 닭이 낳은 달걀, 콜라겐, 젤라틴, 깨끗한 유청단백질 같은 완전무결한 단백질원에서 섭취해야하낟. 가금류는 다소 질이 낮은 단백질이므로 자제하는 게 좋다.
→ 식사~ 책에서는 닭고기를 먹으라했지.
탄수화물을 밤에 먹어야 하는 데는 몇 가지 이유가 있다. 우선 몸의 긴장을 완화하고 수면을 유도하는 신경전달물질인 세로토닌을 생성하려면 녹말과 당이 필요하다.
→ 세로토닌은 아침에 나오고 밤에는 멜라토닌이 나오는게 아닌가요?
→ 식사 책에서는 밤에는 탄수화물을 줄이라고함
→ 그런데 결국 이 책에서도 탄수화물 해봤자 소량임 30g을 먹을뿐, 1주일에 1-2회는 100-150g 먹음
근력 운동은 가장 완전무결하다. 적절한 운동에 필요한 조건을 충족하고, 근육량을 늘리고, 인슐린 감수성과 신진대사량을 며칠 동안 높게 유지하며, 테스토스테론과 성장호르몬 수치를 높이기 때문이다. 근육이 늘어나면 피로나 질병, 병원균, 독서에 대한 저항력이 높아져서 건강에 좋을 뿐 아니라 매일 자신감과 자부심을 느끼며 생활할 수 있다. 274
→ 이 뒤에 뇌절인데 운동 1주일에 1번하라고 하고, 20분 미만으로 하라고 함, 유산소 하지 말라고함 고강도 아니면
→ 가장 좋은 운동 횟수는 월4회라고 함 ㅋㅋ
완전무결 다이어트에서는 채소를 다른 어떤 음식보다 많이 먹는다. 거의 모든 채소는 자연 그대로의 상태라면(통조림이나 튀김, 가공식품이 아닌 한) 건강에 좋다.
→ 아보카도를 추천하는데, 고포드맵 음식이라서 나는 좀…


책 제목 [환자 혁명]
→ 장누수증후군 찾아보다가 알게 된 책
→ 의학주권에 대한 내용이 많음
→ 기능의학에 대한 감을 잡게 됨
현대인들의 질병 대부분이 음식을 비롯한 환경이 가장 큰 원인이기 때문이다. 당뇨, 고혈압, 고콜레스테롤혈증, 암은 물론 우울증이나 골다공증, 관절염조차 예외가 없다., 운이 없어 세균이나 바이러스에 감염되는 것이 아니다. 또 유전이기 때문에 꼼짝없이 당해야만 하는 운명의 장난도 아니다.
나의 건강을 어떻게 지킬 것인가? 남에게 맡길 것인가? 스스로 책임질 것인가?
기능의학의 다섯 가지 기본 철학은 다음과 같다.
      1. 모든 환자가 다르다 : 유전적으로 다르고 생화학적으로 다르기 때문에 똑같은 약물로 똑같은 방법으로 치료할 수 없다. 진부한 표현이지만 개인 맞춤형 치료다. 질병을 치료하는 것이 아니라 사람을 치료한다. 질병을 적극적으로 공격하기보다는 우리 몸의 자연치유 능력을 인정하고 이를 도움으로써 자연스럽게 치료한다.
      2. 기능의학은 과학적이고 근거 중심적인 의학이다. 심도 있는 과학 연구 활동을 통해 전에는 몰랐던 신체 내 생화학 작용과 네트워크 기능들이 밝혀지고 있다. 영양학적 지식들이 축적되면서 이를 통해 몸의 기능과 대사 활동에 대한 이해가 넓어지고 있다.
      3. 우리 몸의 지적 능력과 스스로를 구제하는 통제력을 믿는 것이다. 이를 통해 몸이 스스로 균형을 맞춰간다는 것을 믿는다.
      4. 우리 몸은 스스로 치유하는 능력이 있고 노화 질환들을 예방하는 능력도 갖추고 있음을 믿는다.
      5. 건강이란 단순히 질병이 없는 상태가 아니라 넘치는 활력을 발휘하는 상태를 의미한다.
74
나는 환자를 보는 입장에서
      * 염증 반응으로 만성 통증에 시달리는 환자들
      * 당뇨, 고혈압, 과체중의 대사 증후군 환자들
      * 살을 빼고 싶은 다이어트 환자들
      * 아이들 알레르기와 아토피, 천식 등 자가면역 질환
등을 치료할 때, 가공식품(식품첨가물)부터 끊고 시작한다. 가공식품만 끊어도 많은 것이 달라진다. 지금까지 먹어오던 대로 가공식품을 계속 먹으면 아무것도 못 고친다. 그저 약 먹고 관리하는 수밖에 없다.98
→ 책에서 인상 깊은 내용인데 현대의 의학과 약은 치료가 아니라 관리, 억제에 초점이 맞춰져있다는 내용이다.
집은 능력이 허락하는 최대 평수에서 빡빡하게 살고, 자동차도 분에 넘치는 배기량으로 허덕허덕 겨우 타면서, 몸에는 아무렇지 않게 쓰레기 음식을 집어 넣으며 유기농 식품은 비싸다고 외면한다. 100
→ 딱 나였지 ㅎ…
대부분의 의약품은 차단제 혹은 억제제다. 우리 몸의 정상적인 대사를 가로막아 약물이 원하는 효과를 내도록 하는 물질들이다. 예를 들어 혈압약은 베타 차단제, 칼슘 채널 차단제 하는 식이고, 위산의 분비를 억제하는 역류성 식도염 치료제는 양성자 펌프 억제제다. 대부분의 우울증 치료제도 세로토닌 신경전달 물질의 재흡수를 억제하는 약물이다.
반면, 대부분의 비타민이나 미네랄 영양소들은 촉진제다. 촉진제가 무슨 뜻일까? 대표적인 예가 호모시스테인에 작용하는 비타민 B군이다. 호모시스테인은 염증 반응을 일으키는 물질이다. 혈중 호모시스테인 레벨이 높으면 심장마비, 대장암, 뇌졸중의 위험이 증가한다. 호모시스테인이 증가하는 이유는 호모시스테인이 시스테인 단계를 거쳐 메티오닌으로 전환되어야 하는데, 이러한 전환이 제대로 일어나지 않기 때문이다. 원인은 영양 결핍이다. 엽산, 비타민B6, 12가 부족할 경우 전환이 일어나지 않고 호모시스테인 단계에 머무르기 때문에 혈중 호모시스테인 레벨이 증가하는 것이다. 이 경우 엽산, 비타민B6, 12는 차단제가 아닌 촉진제 역할을 하며 빠른 전환을 촉진해 호모시스테인 수치를 낮출 수 있는 것이다.
촉진제와 차단제의 가장 큰 차이점은 바로 안전성이다. 비타민과 미네랄 같은 영양소들은 처방약에 비해 안전 폭이 크다. 당장 혈압약을 30알 삼키면 응급실에 실려갈 수도 있지만, 비타민은 그렇지 않다. 비타민 C의 하루 권장량은 100mg에 불과하지만 1000mg 단위의 제품이 즐비하고, 10,000mg 단위로 먹는 고용량 요법도 있다. 152
비타민이라고 해서 다 같은 비타민이 아니라는 사실이다. 비타민의 제조 과정과 원재료에 따라 하늘과 땅 같은 차이를 보인다. 155
      * 마그네슘의 경우도 산화마그네슘, 구연산 마그네슘, 염화마그네슘, 황산마그네슘 등등 수많은 종류의 마그네슘이 존재한다. 그중 소비자들이 가장 흔히 접하는 제품은 가장 싸지만 가장 흡수가 안 되는 산화마그네슘이다. 몸에 해롭다는 뜻은 아니지만 흡수율이 떨어지면 체내 활성화되는 양이 적다는 의미다.
시중에 유통되는 비타민과 미네랄의 90%가 값싼 원료를 사용한 싸구려 제품들이다.
원인은 하나다. 기업이나 유통업자 그리고 수입상, 판매업자 모두 최대 이윤을 추구하기 때문이다. 이윤 폭이 크려면 원가를 낮추는 수밖에 없다. 그렇다고 흡수율이 좋은 제품들이 많이 비싼 것도 아니다. 가격 차이는 소폭에 그친다. 하지만 가격에 민감한 소비자는 싼 제품으로 손이 가기 마련이다. 차이를 모르기 때문에 선택은 어렵지 않다. 일반 소비자에게는 다 똑같은 마그네슘이기 때문이다.
그런데 성분 표시를 확인해도 소용없는 경우가 있다. 시중에는 몸에 해로운 제품들이 많아서 안 먹으니만도 못한 경우도 허다하다. 예를 들어 오메가3는 쉽게 산패되는데, 산패된 기름은 몸에 해롭다. 그런데 산패의 예방을 고려하지 않고 제조되는 제품들이 있다. 제조 과정에서 이미 산패되는 경우도 있고, 유통 과정을 견디지 못하고 산패되는 경우도 흔하다. 건강을 위해 먹은 오메가3가 오히려 심장마비 위험을 증가시킬 수 있다.
싸구려 종합 비타민의 경우, 석유 부산물에서 추출한 화학첨가물도 많이 들어가 위장 장애나 알레르기를 일으키기도 한다. 심지어 인공색소, 설탕, 옥수수 전분, 방부제와 같은 어이없는 성분들도 들어가 있다.
→ 비즈니스 아이디어가 막 떠오르네
닥터조 스토어에서는 결국 나의 이론으로 팬을 만들고, 이런거 먹어야 한다고 말하고, 결과적으로 너네가 사기 쉽지 않지? 내가 묶어서 팔게 여기서 사! 라는 방법인데 아주 현명하고 요즘 시대에 맞는 아니 앞으로도 맞는 방법인 것 같다.
건강한 삶의 동반자, 닥터조 스토어
사실 이걸 책으로 해서 커미션을 받을 수도 있고, 직접 출판업을 할 수도 있는데 그게 프로키언이지 않을까
→ 여기서 시작됨 프로키언이 아니라 암튼 유튜버인데
→ 신영준 체인지그라운드
이 책이 상상스퀘어 책이고, 상상스퀘어는 본인의 회사이고 그런거지 ㄷㄷ
이리엘 책도 쓰고 성공했네


아침에 우유와 토스트를 먹고, 점심에 짜장면을 먹고, 저녁에 고깃집에서 고기를 구워 먹었다면, 충분한 양의 비타민과 미네랄 영양소를 흡수할 기회가 없었다고 보아도 된다. 중간에 커피를 마시고, 고기 먹으면서 술 한잔하고, 담배라도 피우거나 업무 스트레스에 시달리면 그나마 몸에 있던 영양소 마저 빠르게 잃는다. 158
어떤 경우에도 영양제가 진짜 음식을 통한 영양소를 대체할 순 없다. 그래서 가공식품을 먹지 말고 진짜 음식을 드시라고 당부하는 것이다. 영양제도 가공식품이기 때문에 진짜 음식을 먹는 것과 비교할 바가 못 된다. 영양보조제는 게으른 사람들이나 바쁜 현대인들의 차선택일 뿐이다. 161
최근 열풍을 일으킨 저탄고지 식사법이 있고, 그와는 정반대 대척점에 위치한 듯한 현미채식이 있다. 그 중간쯤에 구석기 식단이 존재한다. 어떤 것이 더 우월한지를 놓고 논쟁하는 것은 무의미하다. 그건 복싱이 세냐 유도가 세냐 하고 싸우는 꼴이다. 모두 휼륭한 무술이고 각자 필요한 상황이 존재할 뿐이다. 저탄고지 식사가 맞는 환자가 있고 현미채식이 유리한 환자가 있다.
영양 균형을 위해 단백질, 탄수화물, 지방, 전분, 유제품을 골고루 함께 먹는 것은 자동차에 가스, 휘발유, 알콜, 디젤, 경유 등을 섞어서 주유하는 것과 같다. 되도록 한 끼에 단백질과 전분을 함께 먹지 않아야 한다. 서로 중화 작용을 해서 소화를 방해한다. 고기는 산성이고 전분은 알칼리성이다. 단백질은 부패하고 전분은 발효된다. 그 결과, 소화관 안에 박테리아가 증식한다. 소화불량, 가스, 방귀, 변비, 역류성 식도염을 일으키기도 한다. 예를 들면 햄버거에 프렌치프라이, 탕수육이나 돈가스, 고기 먹고 후식으로 먹는 칼국수나 밥 등이 이에 해당한다. 166
→ 오…?
면역 : 병균이 아니라 몸의 내부 환경이 문제
암세포는 매일 생기지만 모두 암에 걸리지 않는 이유는 면역 기능이 제대로 작동하기 때문이다. 즉 체내 환경이 균형을 이루고 있기 때문이다. 독감이 유행할 때, 어떤 아이는 독감에 걸리고 어떤 아이는 괜찮은 이유다. 176
대부분의 질병은 운 나쁘게 외부에서 찾아오는 게 아니라, 이미 몸 속에 있던 병균들이 원인이 된다. 뭔가 방해하여 균형이 깨지면, 그때 병균들이 들고일어나 병을 일으키고 증상을 일으킨다는 것이다. 178
수면 : 버리는 시간이 아니라 건강에 투자하는 시간
스트레스, 근심, 우울증 모두 만성적인 불면증 증상 중 하나다. 이들은 수면 부족의 증상이기도 하지만 원인이기도 하다. 일주리듬에 부정적인 영향을 끼쳐 수면 시간은 물론 수면의 질을 떨어뜨린다. 불면증 환자 거의 전부가 삶의 스트레스가 높거나 최근의 근심거리가 증가했다고 보고한다. 스트레스가 생화학적 반응을 일으켜 수면 부족을 유발하고, 반대로 수면 부족은 스트레스를 증가시키니 악순환의 고리에 빠지는 것이다. 184
→ 내일 병원갈 때 금요일에 수면검사 받는데 약 복용 하루 정도 중단해야 한다고 말하기
B6나 아연이 결핍되면 트립토판이 없어서 세로토닌 합성이 안된다.
세로토닌은 뇌에서 사용되지만 만들어지는 곳은 소장과 대장이다. 세로토닌의 95%가 이곳에서 만들어진다. 그러므로 장이 건강하지 않으면 행복하기도, 잠을 잘 자기도 어려울 수밖에 없다. 204
스트레스 : 죽기 아니면 까무러치듯 웃기
돈을 좇으며 살고 있지만, 어찌 보면 우리가 정말 원하는 것은 돈이 아니다. 행복하길 원하는데 돈이 행복을 보장해줄 거라는 믿음이 있을 뿐이다. 많은 경우 돈이 해결 수단이 될 수 있다고 믿을 뿐이다. 하지만 나는 감히 헛된 믿음이라 말하고 싶다. 헛된 것을 믿고 있기 때문에 스트레스만 가중된다. 행복하길 원한다면 부유나 가난에 상관없이 행복할 수 있는 능력을 갖추는 것이 옳다. 진정한 행복은 환경에 의존하지 않기 때문이다. 218
환경오염 : 질병이 증가하는 분명한 이유
식품첨가물 MSG가 아니라 일반 음식 중에도 염증 반응을 일으키는 음식들이 있다. 대표적인 것이 붉은 육류. 세계 각각의 요리들이 닭고기나 쇠고기를 오래 끓여 육수를 낸 뒤 요리에 사용하는 이유는 육수에서 우려낸 글루탐산 성분이 음식에 풍미를 더하기 때문이다. 붉은 육류에는 글루탐산 성분뿐 아니라 철분도 많은데 이는 체내 염증 반응을 증가시킨다.
두유나 두부를 포함한 대두 제품 역시 글루탐산 함유랑이 높다. 버섯과 토마토에도 글루탐산이 많이 들어 있는데, 토마토를 끓여 만든 토마토소스에 더 많다. 234
프탈레이트는 식품첨가물이 아니라 포장 재질에서 온다. 플라스틱 물병, 플라스틱 젖병, 음료수 캔, 식품 포장지 그리고 플라스틱 용기를 제조하는 데 프탈레이트가 사용된다. 가장 심각한 것은 스티로폼 컵이다. 거기에 뜨거운 물을 부어 커피를 타 마시는 것은 최악이다. 컵라면도 마찬가지다. 238
당뇨병 : 음식 때문에 생긴 병은 음식으로 고쳐라
술을 먹다 보면 술이 세진다고 말한다. 바꿔 말하면 알코올에 대한 저항이 생긴 것이다. 더 많은 술을 필요로 하게 되고 결국 알코올 중독자가 된다. 253
고혈압 : 증상에 불과한 숫자에만 집착하지 마라
당뇨의 원인이 고혈당이 아닌 것처럼 고혈압의 원인 역시 높은 혈압이 아니다. 고혈당이 증상에 불과하듯 고혈압도 증상일 뿐이다. 265
피가 끈적하면 혈류 저항이 강해서 온몸 구석구석까지 산소와 영양소를 전달하려면 더 큰 압력이 필요하다. 자연히 혈압이 올라갈 수밖에 없다. 또한 혈당 수치가 높다는 것 자체만으로도 교감신경이 자극되어 혈압이 올라간다. 교감신경을 자극하는 또 다른 요소는 스트레스다. 지나친 스트레스를 받으며 생활하는 현대인들의 경우, 먹는 음식까지 당분이 높다면 최악의 콤비라고 할 수 있다. 266
살이 쪄도 혈압이 올라간다. 몸에 500g 살이 찌면 3km 이상의 혈관을 더 필요로 한다. 더 길어진 혈관에 피를 돌리려면 더 높은 압력이 필요하다 .그만큼 심장이 더 격렬하게 피를 짜내 혈압을 올려야 하는 것이다.
지금까지는 고혈압이 동맥경화를 일으키고 심장마비의 원인으로 보았기 때문에, 혈압 낮추는 것만으로 치료가 된다고 믿어왔고, 실제로 병원에서도 여전히 그렇게 처방하고 있다. 그러나 이는 완전히 거꾸로 가는 것이어서 혈압약을 아무리 먹어도 심장마비나 뇌졸증은 줄어들지 않고 있는 것이다.
게다가 탄수화물과 트랜스지방을 과다하게 섭취하면 혈관벽을 자극해 염증을 일으켜 동맥경화가 가속화된다. 지난 50년간 현대인들의 식단에서 가장 큰 폭으로 늘어난 것이 트랜스지방과 탄수화물, 특히 콘시럽이다.
몸은 허튼짓을 하지 않는다. 우리 몸이 혈압을 올리는 것은 온몸 구석구석 피를 보내 산소와 영양소를 공급하겠다는 노력이다. 나이 들어서 혈압이 올라가는 이유는 갈수록 심장이 더욱 강해져 피를 세게 내뿜기 때문이 아니다. 그만큼 피 상태가 안 좋고 혈관이 건강하지 않기 때문이다. 고혈압은 일종의 살겠다는 몸부림이다. 270
고혈압 환자들의 혈압을 낮추기 위해 시도해볼 만한 가장 저렴하고 효과적인 방법이 간헐적 단식과 탄수화물 제한식 그리고 질 좋은 수면이다. 세 가지 모두 병행하면 가장 좋다.
흔히들 피해야 하는 것으로 알고 있는 포화지방과 소금은 오히려 별문제 되지 않는다. 2017년 보스턴 대학 예방의학과의 린 무어 박사는 나트륨을 하루 권장 섭취량보다 적게 먹는 사람이 많이 먹는 사람보다 장기적으로 혈압이 높다는 연구 결과를 발표했다. 275
소금은 생명이다. 다만 고혈압, 당뇨 등 이미 인슐린 과잉 상태에 있는 환자들은 나트륨 섭취량을 하루 7g 이하로 유지하는 게 좋을 수도 있다.
콜레스테롤 : 질병의 대명사가 되어버린 생존의 필수품
이제는 누구에게나 익숙한 단어인 콜레스테롤은 병명이 아니다. 어쩌다 몸에 들어온 위험한 바이러스가 아니고, 우리에게 찾아온 질병은 더더욱 아니다. 암처럼 DNA가 변형되어 우리를 위협하는 물질도 아니다. 그저 듣는 순간 거부감이 드는 부정적인 이미지를 갖고 있지만, 사실 콜레스테롤은 우리 몸이 필요로 하는 가장 중요한 물질 중 하나다. 없으면 죽는다. 우리 몸에서 쓰이는 콜레스테롤은 다음과 같다. 279
      * 뇌의 90%가 콜레스테롤로 이루어져 있다.
      * 몸의 모든 세포를 감싸고 있는 세포막(특히 근육)이 콜레스테롤이다.
      * 신경을 감싸고 있는 신경막의 주성분이 콜레스테롤이다.
      * 성호르몬, 특히 남성호르몬인 테스토스테론의 주성분이 콜레스테롤이다.
이처럼 하는 일이 많고 중요하다 보니 간에서 콜레스테롤을 직접 만든다. 우리의 첫 번째 오해는 콜레스테롤이 해롭다는 것이고, 두 번째 오해는 먹지 말아야 한다는 것이다. 그러나 사실 콜레스테롤은 간에서 생성되며, 우리가 달걀노른자나 새우를 먹지 않는다고 해서 피할 수 있는 것이 아니다.
콜레스테롤의 85%가 간에서 만들어지고 15% 정도만 음식으로 충당되는데, 콜레스테롤이 많은 음식을 먹으면 간이 그만큼 덜 만들어낸다. 즉 체내 콜레스테롤의 양은 먹는 음식으로 조절하는 것이 거의 불가능하다.
→ 진짜 음식이 중요하다고 이거 보면서 다시 느꼈는데 커피 끊고 역류성식도염 바로 사라짐 ㄷㄷ
미국영양학회는 그동안 하루 콜레스테롤 섭취량을 300mg 이하로 제한해왔다. 300mg는 달걀 할 개에 들어 있는 정도의 분량이다. 1961년 시장협회에 의해 고정 위험 요소로 분류된 이래 60년 만에 불명예를 벗으면서 음식으로 섭취하는 콜레스테롤과 고지혈증, 심장마비, 혈관 질환의 상관관계가 없어졌다.
콜레스테롤이 함유된 지방 섭취가 건강에 해롭다는 이유로 가공식품에서 지방이 줄어들고 그 자리를 과당이 메웠다. 지방 대신 맛을 내기 위해 가공된 과당의 사용이 증가하기 시작한 것이다. 당은 지방보다 훨씬 파괴적인 역할을 한다. 그 결과, 지방간이 엄청나게 증가했다.
우리 몸이 액상 과당이나 콘시럽 같은 가공 강을 처리하는 방법은 알콜을 처리하는 방식과 같다. 일반 포도당은 몸의 모든 부위에서 처리되고 사용 가능하지만, 과당은 정부 간으로 간다. 과당을 이동시키는 효소가 간에만 있기 때문이다. 즉 과당 처리를 많이 하면서 간은 무리를 하게 되고, 그래서 비알콜성 지방간이 늘어나기 시작했다.
콜레스테롤 저하제인 스타틴은 간이 콜레스테롤을 합성하지 못하도록 막는 약이다. 그러니 간에 좋을 리 있겠는가? 필연적으로 간에 무리가 가게 되어 있다. 그래서 스타틴 약물 복용자는 몇 개월에 한 번씩 간 수치 검사를 해야 한다. 그렇게 관리해가며 약 복용하니 무척 과학적인 것처럼 보이겠지만 내 눈엔 야만적으로 보인다.
코엔자임Q10은 강력한 항산화제로 심장마비를 예방한다. 스타틴 약물을 복용하는 이유도 심장마비를 예방하기 위해서다. 그런데 공교롭게도 스타틴 약물이 코엔자임Q10의 합성을 방해한다. 둘 다 간에서 만들어지기 때문이다. 콜레스테롤과 코엔자임Q10은 동시에 만들어진다.
결국 심장마비를 예방하려고 먹은 스타틴 약물이 코엔자임Q10의 수치를 낮춰 오히려 심장마비 위험을 증가시키는 모순이 발생한다. 그래서 요즘은 스타틴 약물과 코엔자임Q10을 함께 처방한다.
→ 스타틴(콜레스테롤) 약 처방 먹지 말라고, 치매 위험도 있다고 함
남성 입장에서 안타까운 부작용 중 하나는 발기부전이다. 남성호르몬 테스토스테론의 주성분 역시 콜레스테롤이다. 약물을 통해 콜레스테롤을 떨어뜨리면 자연히 성욕이 감퇴하고 발기부전을 일으킬 수밖에 없다.
그래서 비아그라가 등장했다. 1980년대 중반 콜레스테롤 저하제의 처방이 시작되고 10년 후에 발기부전 치료제 비아그라가 출시됐다. 스타틴 약물 시장점유율 1위인 리피토를 생산하는 화이자의 히트 상품이다.
→ 그런데 그럼 콜레스테롤 수치가 높아지는 원인은 무엇이지? 술?
그렇다면 콜레스테롤 수치가 높아도 괜찮을 걸까? 그렇지는 않다. 콜레스테롤은 몸에 꼭 필요한 것이지만, 멀쩡하던 혈중 콜레스테롤이 증가했다면 이는 몸에 문제가 생겼다는 신호일 수 있다. 당연히 약물로 콜레스테롤을 낮추고 볼 일이 아니라, 원인이 무엇인지를 찾아봐야 한다. 그냥 잘 살다가 나이가 50이 넘어가면 갑자기 간의 활돵이 왕성해져서 콜레스테롤을 많이 만들어낼 리는 없지 않겠는가! 콜레스테롤이 높아졌다면 가장 먼저 점검해보아야 할 두 가지가 염증과 스트레스다.
콜레스테롤은 세포벽을 형성한다고 했다. 간이 콜레스테롤 생성을 증가시켰다는 것은 그만큼 손상된 세포가 많다는 것을 의미한다. 콜레스테롤은 손상된 세포벽을 보수하고 염증을 낮춘다. 특히 혈관에 염증과 상처가 생겨 보수해야 할 곳이 많아졌다는 뜻이다.
혈관 벽의 조직이 건강하지 못할수록 상처와 염증이 증가한다. 그런 상처를 고치는 것이 바로 콜레스테롤이다. 반창고처럼 상처에 달라붙어 혈관 벽을 치료한다. 상처가 클수록 더 많은 콜레스테롤이 필요한데, 심할 경우 콜레스테롤로 인해 혈관 자체가 막히는 사고가 일어나기도 한다.
여기서 엄청난 착각이 발생한다. 심장마비로 사망한 환자를 부검했더니 심장을 감싸고 있는 관상동맥에서 콜레스테롤이 잔뜩 나온 것이다. 그래서 혈관을 막은 콜레스테롤이 심장마비의 원인이라는 추론을 하게 된다. 그리고 콜레스테롤에 대한 이해가 낮았던 시절에는 우리가 먹은 포화지방이 혈관을 막은 주범이라는 결론을 내린다. 당시로서는 합리적인 추론이었다. 달걀과 육류가 심장마비의 원인이라는 오명을 뒤집어쓰기 시작했다.
하지만 이는 오해다. 화재 현장에서 소방차가 보이니까 소방차를 화재의 원인으로 지목한 것과 다를 바 없다. 화재가 크면 클수록 더 많은 소방차가 나타나니 확신만 깊어진다. 소방차를 없애면 화재가 줄어들 것이라고 믿는 것이 지금의 콜레스테롤 치료다. 293
콜레스테롤은 프로게스테론을 만드는 재료다. 프로게스테론은 성호르몬(테스토스테론, 에스트로겐)과 스트레스 호르몬(코르티솔)의 재료가 된다. 이 중에서 스트레스 호르몬인 코르시솔에 집중할 필요가 있다. 코르티솔을 만들어야 하기 때문에 간이 콜레스테롤 생산을 늘린 것이다. 따라서 스트레스 수치가 올라가면 콜레스테롤이 올라가는 것. 육체적 정신적 스트레스 모두 포함이 되는데, 육체적 스트레스는 잠이 부족한 것. 잠을 안자고 콜레스테롤 수치를 낮출 수는 없다. 294
스타틴을 복용해 긍정적인 효과를 볼 수 있는 유일한 환자는 40-50대 남성으로 심장마비가 왔던 경우 2차 심장마비를 예방하기 위한 경우에만 효과가 있다.
콜레스테롤 수치를 낮추기 위해선 결국 체내 염증 반응을 낮추는 것이 관건이다. 생활 습관을 바꾸는 것은 기본이다. 올바른 음식과 충분한 수면 시간, 스트레스 관리는 기본이다. 햇빛을 쬐는 것이 콜레스테롤을 낮추는 데 도움이 된다.
노년기에 고지혈증이 더 유리한 이유는 콜레스테롤이 염증을 낮추기 때문이다. 저콜레스테롤혈증이 되면 염증을 이겨낼 면역력이 떨어져 노년층에서 높은 사망률의 원인이 되는 폐렴 같은 감염에 취약해지기 쉽다.
고지혈증 환자들이 가장 먼저 해야 할 일은 원점으로 돌아가 무엇이 잘못되었는지 돌아보는 것이다. 스스로 잘못을 개선하는 것이 가장 확실한 방법임을 인식해야 한다. 원인만 제거하면 콜레스테롤 수치뿐만 아니라 만성 피로, 비만, 고혈당, 고혈압 모두 정상으로 되돌릴 수 있다. 다 고치거나 다 못거치거나 둘 중 하나다. 몸이 회복되면 모든 것이 정상화되는 것뿐이지, 당뇨는 그대로 놔둔 채 고혈압만 낮추는 약, 고혈압은 그대로 둔 채 콜레스테롤만 낮추는 약, 그런 것이야말로 오히려 사기에 가깝다.
밖에서 치료하지 말고 안에서부터 치료해야 한다. 할리우드 여배우들은 피부 트러블이 생기면 피부과에 가서 레이저 맞고, 연고 바르는 게 아니라 디톡스부터 시작한다. 317
통증의 원인은 예외 없이 염증이다. 어딘가 아프다면 이는 반드시 염증이 있다는 뜻이다. 피부가 찢어져 상처가 나면 백혈구가 상처 부위로 가서 염증 물질을 잔뜩 쏟아놓는다. 그래서 통증을 느낀다.
그렇다면 특별한 상처나 부상 없이 아픈 것도 염증일까? 역시 염증이다. 허리, 목, 어깨, 무릎, 손가락 관절염이 생기는 이유는 사소한 잘못이 쌓인 결과다. 몸을 충분히 안 움직인 것과 염증을 유발하는 음식을 먹은 것이 잘못이다.
통증을 이해하려면 염증 반응을 이해하면 된다. 그걸 이해하고 만들어낸 것이 바로 소염진통제다.
감기에 걸렸을 때 열이 나는 것과 마찬가지로, 염증은 불편을 초래하지만 우리를 위해 몸이 일으키는 반응이다. 상처 났을 때나 감염되었을 때 몸을 보호하고 치유하는 장치가 염증이다. 붓는 이유는 문제 있는 부분에 혈관을 확장시켜 영양분과 산소를 공급하고 노폐물을 제거하려는 노력의 일환이다.
그런데 조금만 아프면 왜 염증 반응이 생겼는지에 대한 고민 없이 약국에 가서 소염제를 사먹거나 병원에 가서 진통제를 처방받는 것이 일상이 돼버렸다. 불편한 증상을 빨리 없애는 것이 최고의 치료라고 생각하는 환자와 의료인이 만났기 때문이다.
우리 몸에서 일어나는 변화는 항상 어떤 목적 아래 일어나는 것임에도 불구하고 고통을 호소하는 환자를 보면 당장의 불편함을 없애주는 처치라도 해주어야 하는 것이 현재 의료인의 입장이다.
우리에게 익숙한 오십견은 사실상 진단명이 아니다. 그냥 50대에 흔하고, 어깨를 움직이지 못하는 증상이 보이는 경우를 통칭해서 부르는 말이다. 못 움직이니까 미국에서는 동결견이라고 부른다. 326
여성에게서 더 많이 나타나는데 어깨 운동 부족이 원인이다. 운동량과 가동 범위와 관련이 있다. 주부들이 집안일을 하면 어깨를 많이 쓴다고 생각하는데 잘 살펴보면 별로 그렇지 않다. 일은 많이 하지만 거의 모든 활동이 어깨 동작에 제한되어 있다. 설거지도 그렇고, 청소기, 걸레질, 컴퓨터, 스마트폰 사용 등등 모두 어깨를 내리고 하는 일들이다. 일상에서 머리 위로 어깨를 올릴 일이 거의 없다. 가끔씩 높은 찬장에서 뭔가 꺼낼 때 빼고는 말이다.
어깨 관절을 자주 돌려주면 관절낭염은 절대 생기지 않는다. 기지개를 자주 켜주는 것도 좋다.
“척추 수술을 많이 하고 성공률이 어떻다고 자랑하는 병원은 일단 의심하면 된다. 허리 디스크의 8할은 감기처럼 자연적으로 낫는다. 수술 안 해도 좋아질 환자에게 돈벌이를 위해 수술을 권하는 것이다.” 서울아산병원 정형외과 이춘성 교수의 말이다. 331
요통의 90%는 긴장성 근육 경련이 원인이다. 나이 들면 복근이 약해지고, 허벅지 뒤쪽에 있는 햄스트링 근육이 유연성을 잃는데 그러면 허리 근육이 혼자서 기립 자세를 유지해야 하기 때문에 무리가 되어 근육 경련을 일으키는 경우가 많다. 여기에 스트레스까지 가중되면 허리 근육이 더 긴장해서 요통은 더 심해진다.
요통 치료는 반대로 하면 된다. 스트레칭을 통해 햄스트링 근육을 유연하게 만들고, 복근을 강화시키면 가장 효과적인 치료인 동시에 예방이 된다. 강한 복근과 유연한 햄스트링을 갖추면 평생 요통으로 고생할 일이 없다. 대부분의 현대인들이 복근은 약하고, 햄스트링은 긴장되어 있다.
그리고 염증을 낮추는 음식을 먹어야 한다. 안에서 불이 났는데, 밖에서 끌 수 없다. 요통도 먹을 것부터 점검해야 한다. 염증을 유발하는 과도한 탄수화물과 당분 섭취를 근절해야 한다. 335
→ 만물 식이설이긴 함
역류성 식도염 : 증상만 완화하는 대증요법(증상에 대응하는)의 대표적 실패 사례
처음부터 우리 몸이 아무 이유 없이 문제를 일으키진 않는다. 우리의 생활을 통해 분명한 원인 제공을 해왔던 만큼, 원인이 되는 것을 바꾸지 않으면 약만 먹었다고 해서 몸이 회복될 리 없다. 위산억제제를 먹고 조금 나아졌다고, 계속해서 똑같은 식습관과 생활 습관을 유지하면 개선될 리 없다. 당연히 대부분의 환자들이 1년 내내 이 약을 달고 산다. 338
→ 그러고 보면 설사, 치열, 역류성 식도염 증상은 다 사라졌다. 채식 좀 전에도 사라졌는데 몇 년을 달고 살았는데 사라졌고, 치열은 좌욕을 안했는데도 사라졌다. 술 줄이고 음식 바꾼게 효과가 있는 듯!
위산억제제는 2주 이상 먹지 말라고 하는데 그 이유는 영양 흡수를 막아 결핍을 초래하기 때문이다. 일부 영양소 중에는 강한 산성 환경에서만 흡수되는 영양소들이 있다. 대표적인 것이 칼슘이다.
한 가지 생각해보자. 위산이 많거나 너무 강해서 속이 쓰려 위산 분비 억제제를 먹어야 할 정도라면 소화가 잘되어야 하지 않을까? 위산이 강하거나 많은데 왜 소화는 소화대로 안 되고, 속은 속대로 쓰린 걸까? 이상하지 않은가?
역류성 식도염은 위산이 너무 많은 상황인 것은 맞다. 그래서 예전에는 위산 과다라는 표현을 쓰기도 했다. 하지만 알아야 할 것은 우리 몸은 필요한 만큼만 위산을 만든다는 사실이다. 괜히 이유 없이 위산이 과다하게 분비되는 것이 아니라 몸이 딱 필요로 하는 만큼 생산하는 것이다. 혈압도 몸의 요구에 따라 필요한 만큼만 올라가는 것이고, 콜레스테롤도 이유가 있어서 간이 콜레스테롤을 더 많이 생산하는 것이지 아무 이유 없이 몸이 고장나서 나타나는 증상들이 아니다. 위산이 과다하게 분비되는 이유를 알려면 위가 어떻게 소화하고 작동하는지를 이해할 필요가 있다.
→ 원인을 먹어서 직접적으로 안좋아지는 게 아니라는 점이 가장 신기했다! 근데 그게 진리이고, 지방 먹어서 살이 찌는게 아니라는 점부터 해서
정상적인 위산의 pH농도는 1.5~1.6이다. 공상과학영화에 나오는 강한 산성 독침을 뱉어대는 외계인과 다를 바 없다.
음식이 배 속에 들어가면 위벽이 늘어나면서 가스트린이라는 호르몬이 분비된다. 이 호르몬이 신호를 주어 위에서는 염산과 펩시노젠이라는 물질이 분비된다. 펩시노젠은 염산에 의해 펩신이라는 소화효소로 활성화되어 단백질의 소화를 돕는다. 이 모두를 통틀어 위액이라 부르는데, 음식을 제대로 소화하려면 위액의 분비뿐만 아니라, 동시에 반드시 일어나야 하는 일이 있다. 바로 식도와 위 사이에 위치한 괄약근이 꽉 닫혀줘야 한다. 그래야만 강한 산성을 띤 위산이 식도로 역류하는 불상사가 생기지 않는다.
만약 위산이 충분히 분비되지 않았거나 위산의 산성 농도가 약하면, 가스트린이 계속 분비된다. 지금의 위산으로는 방금 먹은 음식물을 소화하기에 충분치 않으니 위산을 더 짜내라고 명령하는 것이다.
그런데 문제는 가스트린 분비가 증가하면, 위와 식도를 차단하고 있던 괄약근이 열린다. 위에 산도가 충분하지 못한 것도 괄약근의 이완을 초래하는 데 한몫한다.
이 때 열린 괄약근 틈으로 위액이 역류해서 흘러넘치면, 식도 아래쪽에서 칼로 찌르는 듯한 속쓰림을 느끼게 된다. 위산이 약하다 해도 보호막이 없는 식도가 감당하기엔 여전히 너무 강하기 때문이다. 식도 부분이 아픈 건데 우리는 위가 쓰린 것으로 느끼게 된다.
→ 역류성 식도염은 위산이 약해서 생기는 것이였구나…
효소가 파괴된 음식이나 위가 소화할 수 없는 음식을 먹게 되면, 위는 더 많은 위액을 분비해야 한다. 가공 치즈나 소시지, 라면 같은 인스턴트식품과 패스트푸드가 그런 것들이다. 소화가 안 되니까 소화 좀 시켜보겠다며, 음식을 녹이려고 위산이 계속 나오는 것이다. 우리 몸은 필요 이상의 위액을 분비하는 것이 아니라 소화를 해내기 위해 필요한 양만큼의 소화액을 분비한다는 사실을 잊으면 안 된다.
처음부터 위산이 강했으면 이런 일이 없었을 텐데, 모두 위산이 약해서 생기는 현상이다.
하지만 치료의 초점은 위산이 많아서 속이 쓰리다는 증상에만 맞춰져 있다 보니 위산을 중화시키기 위한 제산제나 위산 분비 억제제가 처방되는 것이다.
그럼 고치기 위해선 어떻게 해야 할까?
위산의 주성분은 염산이다. 염산은 분자식으로 쓰면 HCI이다. 수소와 염화물이 결합된 분자구조다. 우리 몸의 70% 이상이 물이다 보니 수소는 충분하다. 문제는 염화물이다. 염화물은 어디서 오는 걸까?
바로 소금이다. 소금은 영어로 Sodium Chloride즉 염화 나트륨이다. 분자식으로 NaCl로 표기한다. 물의 H와 소금의 Cl이 합쳐지면 위산의 주성분인 염산을 만들 수 있다. 즉 충분한 소금을 섭취해야 강한 위산을 만들 수 있는 것이다.
그런데 요즘은 싱겁게 먹어야 건강에 좋다고 알려져 있어 일부러 저염식을 한다. 특히 고혈압 환자들은 짜게 먹으면 절대 안 되는 것으로 알고 있다. 무조건 싱겁게 먹어야 건강에 좋다는 인식이 강하게 뿌리박고 있다. 하지만 싱겁게 먹는 습관은 혈압을 낮추는 데 큰 도움이 되지 못할뿐더러, 오히려 위산만 약하게 만든다.
→ 저염식이 안좋다는 것이지 너무 짜게 먹으라는 말은 아니다.
식도와 위 사이의 괄약근을 느슨하게 하는 음식이 있다. 커피에 함유된 카페인이 그것이다. 담배도 마찬가지다. 또 역류성 식도여 환자는 소화가 어려운 음식은 당분간 삼가야 한다. 진화 과정에서 우리 몸이 경험해보지 못한 음식들, 그래서 효과적으로 소화할 줄 모르는 새로운 음식들. 바로 20세기에 갑자기 출현한 가공식품들이다. 가공 치즈나 소시지, 라면과 같은 인스턴트식품과 패스트푸드를 피해야 한다. 계속 똑같은 음식을 먹으면서, 위산 분비 억제제로 고쳐보겠다는 시도만큼 어리석은 일은 없다. 347
우울증
우울증 환자의 약 10~15% 정도가 갑상선호르몬 저하를 보인다.
부신 기능
우울증 때문에 잠 못 이루는 경우가 많지만, 잠이 부족하면 우울증의 위험이 증가한다. 한번 시작되면 끊기 어려운 악순환의 고리에 빠질 수 있다. 387
비만 : 영양 과다가 아니라 영양 결핍
몸이 비타민이나 미네랄을 필요로 할 때, 즉 영양소 보충이 필요할 때 우리 몸은 뇌에 신호를 보낸다. 신호는 한 가지밖에 없다. 바로 배고픔이다. 마그네슘이 부족해도, 비타민B가 부족해도 배고픈 신호를 보낸다. 음식을 섭취해서 영양소를 공급해달라는 신호다. 그럴 때 우리는 비타민이나 미네랄을 공급해주지 않고 쓸데없는 칼로리만 제공해준다. 394
음식으로 보면 심장볍의 주범은 빵, 떡, 국수 같은 밀가루 및 쌀 음식과 밥, 설탕 그리고 트랜스지방이 함유된 튀김류와 가공식품이다. 이 삼박자를 갖춘 최악의 음식이 도넛과 빵이다. 413
→ ㅠㅠ 너무 슬퍼
구체적으로 질 좋은 자연식품은 공장 사육이 아닌 목초 사육 육류와 유기농 달걀, 닭고기, 생선, 견과류와 씨앗에서 오는 단백질, 아보카도나 엑스트라 버진 올리브유, 코코넛 버터, 등 푸른 생선에 함유된 오메가3와 같은 좋은 지방들, 다양하고 선명한 색상의 과일과 채소(유기농)에서 오는 좋은 탄수화물 등이 그것이다. 치아씨와 대마씨 같은 슈퍼푸드도 빼놓을 수 없다. 419
장점막 누수 증후군 : 온전한 건강 회복을 위한 첫걸음
10여 년 전까지만 해도 의학계는 장점막 누수 증후군에 대해 사이비 취급을 하는 분위기였지만, 지금은 이와 관련한 논문이 셀 수 없이 많아졌고, 더 이상 장점막 누수 증후군의 존재를 부정하는 의사도 없다. 또한 기능의학을 전문으로 하는 병원에서 손쉽게 검사가 가능하다.
원인
      1. 스트레스와 코르티솔. 코르티솔의 수치가 높아지면 장과 혈관도 얇아진다
      2. 약물 과용 : 스테로이드성 야골, 아스피린과 같은 소염진통제를 장기간 복용하면 피부가 얇아지고 장내 점막도 얇아지면서 위험도가 올라감
      3. 장내 세균 불균형
      4. 술
      5. 기생충 칸디다균 감염
      6. 과민성 대장 증후군이나 크론병 같은 소화 계통의 만성 염증성 장 질환
      7. 글루텐
감기~
비인두에서 염증이 시작되면 프로스타글란딘이라는 염증 매개 물질이 뇌에 전달되고 전신 증상이 시작된다. 콧물이 흐르고, 몸에 열이 나고, 기운 없고, 소화 안 되고, 두통이 생기는 등의 증상이 이에 해당된다. 그런데 이러한 증상들은 엄밀히 따지자면 바이러스가 일으키는 증상이 아니다. 우리 뇌의 지시에 따라 우리 몸이 일으키는 증상이다. 왜일까?
답은 감기 바이러스와 효과적으로 싸우기 위해서다. 바이러스들이 일단 몸 안에 들어오면 이에 대한 인체의 방어 메커니즘이 작동한다. 인체의 대사 기능을 활성화하여 저항력을 키우려 하는 것이 발열이다. 감기 바이러스는 열에 약하다. 반면 감기 바이러스와 맞서 싸우는 백혈구에게 유리한 환경이다. 열이 1도 올라가면 10% 정도의 대사 기능 향상이 이루어진다. 그러다가 열이 지나치게 오를 경우, 두뇌에 손상을 주지 않도록 편도가 열을 차단한다. 편도선이 붓는 것이다. 또한 기칙뫄 콧물을 통해 바이러스 침입 경로인 호흡기에서 바이러스를 배출한다.
그런데 우리는 어떻게 하는가? 치료랍시고 해열제를 먹여 열을 낮춘다. 조금 불편하다고 콧물약을 먹이고, 진해거담제를 먹여 기침과 가래를 멎게 한다. 편도는 불필요하니 잘라버린다. 응원은 못해줄망정 감기와 싸우려는 우리 몸의 노력에 찬물을 끼언즌 것이다.
38도 이하의 열은 크게 걱정할 필요가 없다.


책 제목 [식사가 잘못됐습니다2-실천편]
2편
고기류
      1. 되도록 닭고기를 먹는다
      2. 소고기는 한 달에 한 번 정도로 먹자
      3. 미국산 소고기는 되도록 피하자
      4. 고기는 여러 부위를 골고루 먹는다
      5. 청어를 매일 먹는다 → 어캐하누
      6. 제대로 된 달걀을 즐겨 먹는다


책 제목 [식사가 잘못됐습니다1]
감수의 글
운동은 식후에 바로 하는 것이 좋다. 공복 기간에 운동을 하면 운동 후 식욕이 더 왕성해져 과식하게 되고 그 결과 오히려 체중 증가를 가져올 수 있기 떄문이다. 그보다는 식후 가벼운 운동으로 혈당 상승으로 인한 인슐린 분비를 억제하는 편이 체중 조절에 훨씬 효과적이다. 12
직장인 사이에 건강 격차를 초래하는 것은 어김없이 매일 먹는 식사다.
부지런히 일하는 직장인이 가장 중요하게 여겨야 할 것은 매출 수치나 인맥이 아니다. 성과를 높이기 위해 바쁘게 움직이고 있는 자기 자신에게 얼마나 올바른 영양을 주입하느냐를 무엇보다 중시해야 한다. 제아무리 성능이 뛰어난 고급차도 불순물투성이인 수상쩍은 휘발유를 넣으면 제대로 움직일 수 없다. 그런데 자기 몸에는 아무렇지도 않게 그런 짓을 하는 직장인이 많다.
건강이 나빠지는 원인의 90%는 혈당치
지적인 직장인아라면 ㅇㅇ이 몸에 좋다더라, ㅇㅇ은 나쁘다 라는 단편적인 정보와 그 성분을 눈여겨보기 쉽지만 사실 그것보다 훨씬 중요한 것이 있다.
인간의 몸은 소화, 흡수 시스템을 갖추고 있다. 그 소화, 흡수 시스템에 따라 우리가 입으로 먹은 음식이 소화되어 형태를 바꾼 영양소가 되고 필요에 따라 흡수되어 신체의 일부가 된다. → 사실 무서운 말이네
여기서 형태를 바꾼다라는 점이 중요한데. 먹은 것은 그대로 신체의 일부가 되는 것이 아니라 대사를 거치면서 구성이 바뀌어 다양한 물질로 합성된다. 이런 구조를 밝혀내는 학문을 생화학이라 한다. 생화학은 생명 현상, 말하자면 인체의 메커니즘을 규명하는 학문이다. → 생화학 지식은 2편에서 다루는듯?
인간은 과거와 비교해 변함없는 소화, 흡수 시스템을 갖추고 있으며 그것을 조절하는 기관이 뇌다. 이런 인체의 메커니즘을 벗어나는 식사법은 본래 있을 수 없다. 그러나 세상에는 있을 수 없는 식사법이 끊임없이 등장하고 있다.
생화학의 관점에서 보자면 우리 인간이 절대로 입에 넣어서는 안 될 것이 현대사회에 넘쳐나고 있다. 이 책에서 다루겠지만 캔커피나 주스처럼 씹을 필요 없는 탄수화물 음식이 그 대표적인 예다. 많은 직장인이 매일같이 그런 탄수화물 음식을 섭취하고 있다.
      * 몸무게가 서서히 늘더디 도통 줄지 않는다
      * 혈압이 높다는 지적을 받는다
      * 쉽게 지친다
      * 업무 도중에 곧잘 존다
      * 집중력이 낮다
이처럼 다양한 형태로 나타나는 몸의 이상 증상에서 당신도 자유로울 수 없을 것이다. 이런 증상이 나타나는 근본 원인은 혈당치에 있다. 직장인이 고심하는 질병이나 몸의 이상 증상의 90% 이상은 혈당치 문제다. 혈당치가 지나치게 높거나 급격하게 오르락내리락하면 우리 몸은 심각한 손상을 입는다. 21
→ 건강하다고 생각하지만 아닌 삶의 예시
      * 일을 시작하기 전에 에너지 음료를 마셔 원기를 불어넣는다 → 빈속 커피도 …?

         * 에너지 음료에 설탕이 엄청 많다. 액상과당은 혈당을 확 올린다
         * 영양을 생각해 매일 아침 시리얼을 먹는다

            * 탄수화물만 들어있다, 그나마 괜찮으면, 보통 설탕이 엄청 많고 우유도 먹는데 둘 다 최악
            * 칼로리를 고려해 지방이 많은 음식은 늘 삼간다

               * 지방은 나쁘지 않다. 불포화지방은 좋다
               * 포화지방은 상온에서 고체, 불포화지방은 상온에서 액체,

 "지방, 알고 먹자"…포화vs불포화vs트랜스지방의 모든 것

                  * 근육을 만들기 위해 단백질 보충제를 섭취한다

                     * 정확하진 않은데 암튼 씹어서 직접 먹지 않으면 다 비추고, 유단백은 또 안좋다고 봄
                     * 시간이 나면 조깅을 한다.

                        * 밥먹고 바로 하는게 제일 좋다
자칭 건강에 신경 쓰는 직장인들이 갖고 있는 이런 습관은 그야말로 병에 걸리기 위한 노력이라 해도 무방하다.
→ ㄷㄷ 이유를 바로 안알려주는데 정리하면
서장 인체의 메커니즘을 따르는 최강의 식사
탄수화물을 섭취함으로써 혈중 포도당이 과잉에 이르면 중성지방 형태가 바뀌어 지방 세포 등에 축적된다. 61
곤도 박사의 연구 결과 정리
                        * 건강 장수의 핵심은 식생활이다
                        * 술을 마신다고 일찍 죽지는 않는다
                        * 중노동을 하는 사람일수록 오래 산다
                        * 밥을 많이 먹으면 일찍 죽는다
                        * 생선만 먹고 채소를 적게 먹는 사람들은 일찍 죽는다
                        * 콩 제품을 많이 먹는 사람들은 오래 산다
                        * 채소를 많이 먹는 사람들은 오래 산다
                        * 과일을 많이 먹는 사람들은 일찍 죽는다
                        * 해조류를 많이 먹는 사람들은 오래 산다
                        * 육류를 많이 먹는 사람들은 일찍 죽는다
                        * 염분을 많이 섭취하는 사람들은 일찍 죽는다
                        * 천천히 즐기면서 먹는 것이 중요하다
→ 삶에서 컨트롤 가능하고 건강에 가장 영향을 많이 미치는 요소 3가지
1)스트레스 2)식사 3)수면
이지 않을까
1 의학적으로 올바른 식사법 20
살이 찌는 주된 원인은 탄수화물이다. 기름을 듬뿍 써서 조리한 육류나 생선은 먹어도 살이 찌지 않는데 밥을 먹으면 쉽게 살이 찐다. 90
매일 위스키 반병씩 마시는데도 마른 사람이 당신 주변에도 있을 것이다. 반병이면 800칼로리는 족히 되는데도 살이 찌지 않는 이유는 위스키에는 탄수화물이 거의 들어있지 않기 때문이다. 한편 감자를 먹으면서 맥주를 벌컥벌컥 마시는 독일인이 살이 찌는 이유는 감자에도 맥주에도 탄수화물이 많기 때문이다. 다시 말해 다이어트에 칼로리를 들먹거리는 것은 터무니없는 난센스다.
→ 나중의 나를 위해 정리하면 몸에 지방이 늘어나는 것은 탄수화물→ 포도당 → 글리코겐 저장, 중성지방으로 저장 때문이다. 오직 탄수화물만이 이렇게 된다.
지방은 먹어도 살찌지 않는다.
지방은 과식하면 변으로 배출되어 의외로 몸속에 남지 않는다. 반면에 탄수화물은 100퍼센트 몸속에 흡수된다. 포도당은 우리 몸이 살아가는 데 필수적인 성분이기 때문에 그런 시스템이 만들어졌을 것이다.
콜레스테롤 수치가 높으니 달걀이나 육류는 삼가세요.
마흔 가까이 되면 의사에게서 이런 말을 자주 듣게 된다. 특히 여성이라면 폐경과 더불어 콜레스테롤 수치가 올라간다. 콜레스테롤 수치가 높다고 해서 크게 신경 쓸 필요는 없다. 왜냐하면 콜레스테롤은 대부분 간에서 만들어지고 식사에 의한 것은 10%에 불과하기 때문이다. 즉 식사로 콜레스테롤 수치를 조절하려는 노력은 헛된 일이나 다름 없다.
콜레스테롤에도 좋은 콜레스테롤 HDL. 과 나쁜 콜레스테롤 LDL이 구별된다.
단백질에 의해 몸속에서 생성되는 요소질소 같은 독소는 신장에서 여과되어 오줌으로 배출된다. 인공적으로 다량의 단백질을 섭취하면 몸속에서 독소를 여과하다 신장에 무리가 가서 심각한 피해를 입을 수 있다. 99
→ (단백질을 다량으로 섭취하면 뼈에 나쁜 영향을 미친다는 연구 결과도 있다) → 이런 ㅇㅇ도 있다는 거르자 너무 다양하고 종류도 많아서 다 모으면 다 상반되는 내용을 만들 수 있다.
중요한 것은 공복에 탄수화물을 왕창 섭취하지 않는 일이다. 100
→ 급하게 혈당이 올라간다
운동은 식후에 바로 하는 것이 좋다.
올리브유는 거의 100% 좋은 음식이라 생각해도 좋다. 탄수화물과 같이 먹으면 혈당치의 상승을 억제한다.
견과류는 비타민, 미네랄, 식이섬유, 불포화지방산 등 몸에 좋은 성분이 가득하다.
신뢰할 만한 영양학 학술지 <미국임상영양학저널>에 실린 논문을 비롯해 권위 있는 기관에서 발표된 연구 결과, 와인은 몸에 좋은 음식임일 판명되었다. 맥주나 청주처러 탄수화물 함유량이 높은 술을 제외하면 애초에 알코올 자체가 몸에 나쁘진 않지만 특히 와인은 그 효능이 뛰어나다.
→ 발암물질이라던데, 작가쌤 술 좋아하시나


그래도 와인에는 폴리페놀이 있어서 항산화를 한다고 한다.
콩 AGE와 요산 수치를 낮춘다
→ 내가 요산수치가 좀 높음, 최근에 두부 및 콩류 많이 먹고 있는데 다음에 검사 한 번 해봐야겠네
식사를 하지 못해 혈중 포도당이 부족해지면 일단 췌장이나 근육 세포에 저장되어 있던 글리코겐이 포도당으로 바뀌어 에너지가 된다. 그것이 없어지면 지방 세포에 저장된 지방이 에너지로 사용되고 일부는 포도당으로 바뀐다. 다시 말하면 지방세포에 저장되어 있는 중성지방이 에너지로 바뀌는 것은 가장 나중의 일이며 그렇기 때문에 한번 찐 뱃살은 쉽게 빠지지 않는다.
→ 따라서 간헐적 단식, 키토를 하면 지방이 잘 빠지는 이유다.
→ 키토로 지방을 확 빼고 이후에 다시 건강식을 하면 완성일듯
운동을 하면 근육이 붙는다는 말은 사실이다. 그러나 식사를 제한하여 살을 빼면 근육이 빠진다는 말은 거짓이다. 앞서 설명했듯이 식사로 탄수화물을 제한하면 일단 글리코겐이 모두 사용된 후에 지방이 연소되기 때문이다. 몸속 지방 세포에 축적된 중성지방이 전부 사용되고 나서야 비로소 우리는 근육의 단백질에서 에너지를 얻게 된다. 즉 근육이 빠지는 것이다.
→ 즉 지방이 0% 되면 정체기, 근육빠짐이 일어나는것 ㅋㅋ 재원쌤이 한 이야기랄 비슷하네
매일 먹는 탄수화물 양을 줄인다. 남성 120g, 여성 110g 이하가 최적
저녁 식사에서는 탄수화물을 가급적 줄인다. → 후버맨은 잘자기 위해서 저녁에 탄수화물을 많이 먹는다고 함
근데 저녁에 저탄하는게 더 맞다고 봄, 소모 측면에서
아침이나 점심이면 그 후 활동에 따라 포도당도 소비되기 쉽지만 저녁 식사 후에는 자는 일만 남았으니 모조리 몸속에 쌓이고 만다. 밤에는 탄수화물 함유량이 많은 음식을 먹지 말아야 하며 이를 철저히 지켜나간다면 반드시 살이 빠진다. 도저히 탄수화물을 먹지 않고는 못 배기겠다 싶을 때는 먹고 나서 바로 걷기 등의 운동을 하면 살이 안찐다.
확실하게 살을 빼려면 탄수화물 섭취를 하루 60g 이하로 낮추는 것이 이상적이다. 체중을 유지하려면 탄수화물을 남자 120g, 여자 110g 먹으면 된다.
→ 뇌의 에너지 원은 포도당인데 키토는 어떻게 유지할까? 몸의 지방을 다 끌어다쓰면 그다음엔 어떻게 되는걸까?
AGE란 최종당화산물
단백질이나 지질이 포도당과 결합해 생기는 물질
노화를 발생시킨다


AGE를 줄이기 위해서는 결국 탄수화물을 줄여서 몸에 남아도는 당이 없게 해야한다.
→ 적절한 탄수화물을 해야하는군
뾰루지나 여드름에 시달리는 것도 탄수화물 과잉 섭취가 원인이다. 초콜릿을 잔뜩 먹으면 얼굴에 뾰루지나 여드름이 생긴다. 그때 많은 사람이 초콜릿에 함유된 지방 때문이라 생각하지만 정답은 과도한 양의 포도당이 중성지방으로 바뀌어 피부에 쌓였기 때문이다. 여드름이 생긴다고 기름진 음식을 삼가고 메밀국수를 먹는다면 더 악화될 수 있다.
→ ㄷㄷ 진짜 이렇게 보면 탄수화물을 안먹어야지 그런데 또 그것도 아니고 ㄷㄷ
→ “한번 해보자고? 키토 가보자고?” 10월에 이 책을 볼 때는 이렇게 썼는데 지금은 채식하는중 ㅎㅎ
씹는 행위는 단순히 음식물을 잘게 부수기 위한 것이 아니다. 씹어서 먹음으로써 뇌에서 다양한 지령이 내려져 위와 췌장 등 소화, 흡수에 관련된 모든 장기가 몸으로 들어오는 음식물을 맞이할 채비를 하고 일련의 작업을 멋들어지게 해치우는 것이다. 324
인공감미료가 설탕보다 위험하다
아스파탐, 수크랄로스, 사카린이라는 세 종류의 인공감미료를 녹인 물을 쥐에게 먹였더니 일반 설탕을 녹인 물을 주었던 쥐보다 혈당치가 올라갔다. 이어서 각각 인공감미료를 투여한 쥐와 일반 설탕을 투여한 쥐의 장내 세균을 채취해 장내를 무균 상태로 만든 쥐에게 이식했더니 인공감미료를 투여한 쥐에게서 채취한 장내 세균을 이식한 쪽이 혈당치가 높아졌다.
인간도 인공감미료를 사용하다 보면 장내 세균에 변화가 생긴다.
흰 설탕은 인간이 만들어낸 대표적인 부자연스러운 물질이다. 인공감미료는 그것마저 훌쩍 넘어서는 이상한 물질이며 입에 넣을 만한 것이 아니다. 애초에 왜 인공감미료를 사용해야 하는지 생각해봐야 한다. 그렇게까지 해서 단맛을 얻을 필요가 있는가? 그것은 탄수화물 중독으로 가는 지름길이다.
→ 사실 흠… 세상이 인공적인 것 천지인데…
→ 탄수화물에 끌리는 이유는 살이 찌기 때문이지 않을까? 그래야 저장하고 그래야 오래 살기 때문에 인간의 몸이 그렇게 설계된 게 아닐까? 336
인공 식품이 장기를 혹사시킨다.
고혈압은 유전도 있지만 가장 큰 원인은 비만이다.
→ 진짜 소금을 먹어도 안좋다 그러고, 누구는 좋다 그러고…
오래된 기름은 독성이 강하다
지질은 종류가 복잡한데 크게 나눠 포화지방산과 불포화지방산이 있다. 불포화지방산에는 일가불포화지방산과 다가불포화지방산이 있고 다시 다가불포화지방산은 오메가6 지방산과 오메가3 지방산의 두 가지로 나뉜다. 오메가3 지방산에 속하는 EPA나 DHA은 동맥경화를 예방하고 신경을 건강하게 지키는 데 탁월한 작용을 한다. 351
→ 복습 : 포화지방은 고체 Bad, 불포화지방은 액체 Good
감자칩은 악마의 음식 358
→ ㅋㅋㅋㅋ
감자칩이나 도넛, 기름으로 튀긴 과자 등에는 아크릴아미드(발암성이 높은 물질)가 잔뜩 들어 있다.
살고기 스테이크를 자주 먹는다.
장수하는 사람들 중에 육류를 좋아하는 사람이 많은 것도 사실.
지방이 많은 육류를 다량 섭취하면 콜레스테롤 수치가 올라갈 뿐 아니라 대장암을 일으키는 방아쇠로 작용.
자연에 방목해 키운 동물의 고기는 양질의 단백질과 철분을 함유한 우수한 식품.
→ 근거는 크게 없는듯
장수 규칙
                        1. 콩류를 많이 먹는다.

⇒ 그런데 누구는 또 콩에는 렉틴이 있다며 먹지 말라며…

                        2. 다양한 채소를 고루 먹는다. 하루 350그램의 채소를 먹는다

                        3. 비탈길을 걷는다. 허리와 다리를 단련하는 운동을 한다. 비탈길을 오르내리면 적절한 유산소, 심폐능력 단련, 평지와 다르게 사용하지 않는 근육 사용해서 다리 허리 강화

→ 천국의 계단, 러닝, 마이마운틴을 돌아가면서 하자 하나만 할 필요도 없잖아 30분씩 하자

                        4. 평생 일을 놓지 않는다 : 소일거리를 찾아 몸을 움직인다

                        5. 삶의 보람을 찾는다 : 남에게 필요한 사람임을 자각한다

                        6. 건강관리에 철저하다

                           1. 조기 발견 조기 치료는 건강관리의 기본
                           2. 위와 장은 내시경 검사를 받는다
                           3. 흉부와 복부의 CT검사를 받는다
                           4. 뇌의 MRI 검사를 받는다
                           7. 과식하지 않는다. 칼로리의 30퍼센트를 줄여서 먹는다.

                           8. 와인을 즐긴다. → 이사람 와인충이네 이정도면 ㅋㅋ

                           9. 초콜릿을 먹는다. 카카오 70%가 넘는 걸로 먹는다 → 초콜릿도 좋아하시고



책 제목 [왜 못 잘까]
저자소개 - 황성혁 번역 및 감수
기능의학과 케톤식으로 만성 피로, 당뇨, 갑상샘 기능 저하증, 성장 장애, 치매, 파킨슨병 등을 겪고 있는 수많은 환자를 치료하고 있다. 현재 맑은샘병원에서 신경외과 전문의로 일하면서 유튜브 채널 닥터쓰리를 운영하고 있다. 저서로는 <잠든 당신의 뇌를 깨워라>, <슈퍼미네랄 요오드>가 있으며 <식사만 바꿔도 젊어집니다>와 <왜 아플까>를 감수하였다.
닥터쓰리 - 한미일의사의 쉬운 의학
→ 3개국 면허는 ㄷㄷ하네
만성 불면증으로 고생하고 있어요
빨리 자야겠다는 생각에 지나치게 얽매이지 않는 것이 중요합니다.
미래 수면 생활은 어떻게 바뀔까요?
풍성한 얼룩 다람쥐는 가을이 끝날 때부터 봄이 시작될 때까지 짧으면 1개월, 길면 3개월 정도 겨울잠을 자는 것으로 알려져 있습니다. 그래서 스탠퍼드대학에서는 116
→ 인간도 겨울잠을 자면 좋겠다. 겨울이 싫엉 23.09?
→ 23.11.24 ㅋㅋㅋㅋ 이런 생각을
잠이 안 와서 힘들어요
각성 스위치를 켜는 신경 전달 물질은 여러 가지인 데 반해, 스위치를 끄고 잠들게 하는 신경 전달 물질은 한두 가지 정도로 극히 적다는 점이다. 수면제로 사용하는 항히스타민제 복용 시 졸음이 오는 것 외에 주의력도 산만해지는 것을 보면 히스타민도 각성에 관여한다는 것을 알 수 있습니다. 130
입면에 좋은 습관은 무엇인가요?
전형적인 나쁜 수면 습관은 침실에서 잠이 달아나는 행동을 하는 것입니다. 침대에서 스마트폰이나 텔레비전을 보거나 독서를 하는 행동을 계속하면 침실에 들어가도 안 자도 된다는 생각이 들고 잠을 쫓으며 딴짓을 하는 나쁜 습관이 몸에 배어 버립니다.
침실은 잠만 자는 곳이라고 스스로에게 인식시키는 것이 좋습니다. 152
차가운 음료나 음식이 졸음을 유발합니다. 차가운 음료를 많이 마시면 심부 체온이 내려가기 때문.


“몇 시에 자도 새벽 4시쯤이면 일 생각에 잠이 깬다. 선잠을 자느니 차라리 일어나서 일을 하는 편이 낫겠다!” 이런 식으로 단언하는 사람도 있지만 이런 선잠에도 역할이 있습니다.
기상 시간에 가까워질수록 렘수면 상태가 되고 그 시간은 즐거운 꿈을 꾸면서 기억을 정리하는 매우 중요한 시간이라고 할 수 있습니다. 피로 해소를 충분히 할 수 있는 비렘수면도 중요하지만 렘수면도 고유의 역할이 있는 셈입니다. 215
깨어날 때의 감각은 수면의 양과 질을 평가하는 중요한 기준이 되므로 잘 기억해 두도록 합시다. 222
체온을 올리기 위해 아침 커피는 뜨거운 커피로
아침에 일어나 수분 보충을 위해 물을 마시는 것은 상관없지만, 얼음처럼 차가운 물이라면 조금만 마셔야 합니다. 몸의 심부를 따뜻하게 하고 깨어나도록 하기 위해 아침에는 따뜻한 음료를 마시는 것이 좋습니다. 뜨거운 것이 각성 효과를 기대할 수 있습니다. 225
격렬한 운동으로 체온이 상승하면 일시적으로는 확 각성하지만, 1시간 반에서 2시간 정도 지나면 원래대로 돌아가고자 하는 작용으로 체온이 떨어지면서 졸리게 됩니다.
→ 세시에 졸린 이유일수도 운동안하고 보내보고 어떤지 보자 → 그래도 졸림 ㅎ
점심식사와 관계없이 오후 2시는 누구에게나 졸음이 몰려드는 애프터눈 딥 시간대라는 것이 스탠퍼드대학의 연구를 통해 밝혀졌습니다.
1일 30분 미만의 낮잠을 자는 습관을 가진 사람은 낮잠 자는 습관이 없었던 사람과 비교해 치매 발병률이 1/6~1/7밖에 안되었고 치매 외에 당뇨병 등에서도 비슷한 결과가 나왔습니다. 273
포인트는 30분 미만입니다. 그 이상 올라간다고 더 효과가 있지 않습니다.
낮잠이 길어지면 오히려 체내 시계가 고장 나 버립니다.
수면에 쾌적한 온도는 일반적으로 겨울은 19도, 여름은 25도
⇒ 외국책에서는 항상 19도 조금 미만
취침 시간과 기상 시간을 규칙적으로 지키는 것이 가장 바람직합니다. 바빠서 취침 시간이 제각각인 사람은 적어도 기상 시간만이라도 일정하게 유지하도록 노력하고, 할 수 만 있다면 둘 다 정해진 시간을 지키도록 합시다. 348


책 제목 [우리는 왜 잠을 자야 할까]
1장 잠이 들다
물론 균형 잡힌 식단과 운동도 대단히 중요하다. 하지만 현재 우리는 잠이 이 건강 삼인조의 주력임을 안다. 하룻밤 잠을 설쳤을 때 몸과 마음에 생기는 이상들에 비하면, 음식이나 운동을 하루 걸렀을 때 생기는 문제들은 아무것도 아니다. 어느 수준에서 분석을 하든 간에, 수면 부족만큼 심신 건강에 강한 영향을 미치는 상태 - 자연적이든 약물이 관여하든 간에 - 는 상상하기가 어렵다. 26/805
2장 카페인, 시차증, 멜라토닌
멜라토닌은 몸 전체로 어둠의 신호를 체계적으로 전달함으로써 잠을 잘 시간을 조절하는 데 기여한다. 하지만 멜라토닌은 잠드는 것 자체에는 거의 아무런 영향도 미치지 않는다. 멜라토닌은 잠 들 시간이라는 걸 알려주지만 잠 자체에는 관여하지 않는다. 56
우리의 24시간 하루 주기 리듬은 각성과 수면을 결정하는 두 요인 중 첫 번째다. 두 번째 요인은 수면 압력sleep pressure이다. 독자가 이 책을 읽고 있는 바로 지금, 독자의 뇌 속에는 아데노신이라는 화학 물질이 쌓이고 있다. 깨어 있는 시간 내내 아데노신은 계속 농도가 증가할 것이다. 깨어 있는 시간이 길수록, 아데노신은 점점 더 쌓인다. 아데노신을 오늘 아침 우리가 깨어난 뒤로 시간이 얼마나 지났는지를 계속 기록하고 있는 화학적 압력계라고 생각하자.
아데노신 농도가 정점에 이르면 잠을 자려는 거부할 수 없는 충동이 생길 것이다. 대부분의 사람들은 깨어난지 12-16시간이 지나면 그런 상태에 도달한다.
카페인은 아데노신을 통해 뇌에 정상적으로 전달되어야 할 졸음 신호를 차단한다. 68
자신이 평소에 잠을 충분히 자고 있는지 여부를 어떻게 하면 알 수 있을까? 이 문제를 철저히 살펴보려면 임상에 쓰이는 수면 평가가 필요하겠지만, 손쉽게 쓸 만한 경험 법칙이 있다. 다음의 두 가지 단순한 질문에 대답하면 된다. 첫째, 아침에 일어난 뒤, 오전 10시나 11시에 다시 잠이 들 수 있는가? 답이 예 라면 수면의 양 그리고 질이 미흡할 가능성이 높다. 둘째, 정오가 되기 전에 카페인 없이도 심신이 최적 상태로 움직일 수 있는가? 답이 아니오 라면 만성 수면 부족 상태애 자가 처방을 하고 있을 가능성이 높다. 86
3장 잠을 정의하고 청하기
5분을 더 기다린 뒤, 당신의 자명종은 믿음직하게 다시 울리지만 당신이게는 그렇게 느껴지지 않는다. 실제 시간인 그 5분 동안, 당신은 1시간 또는 그 이상 꿈을 꾸고 있었던 양 느낄 수도 있다. 꿈을 꾸지 않는 수면 단계, 즉 시간 관념을 모조리 잃는 단계와 달리, 꿈속에서는 시간 감각을 계속 지니고 있다. 그저 그리 정확하지가 않을 뿐이다. 꿈꾸는 시간은 실제 시간에 비해 더 길게 오래 늘어날 때가 더 많다. = 시간 확장
→ 실제로 맨날 느끼는 게 이런 상황이였구나 엄청 오래 지난 것 같은데 5분 지난 상황
청소년기 이후에 20대 초에 깊은 비렘수면이 안정화했다고 해서 아주 오랫동안 안정한 상태로 남아 있다는 것은 아니다. 곧 - 독자가 짐작하거나 바라는 것보다 더 일찍 - 잠이 줄어들게 된다. 깊은 잠이 특히 더 그렇다. 중년에 대체로 안정적으로 남아 있는 렘수면과 대조적으로, 깊은 비렘수면의 감소는 20대 말과 30대 초에 이미 진행 중이다.
40대에 접어들면서, 깊은 비렘수면의 뇌파는 양과 질이 눈에 띄게 감소한다. 깊은 잠을 자는 시간이 더 줄어들고, 깊은 비렘수면 뇌파는 더 작아지고 더 약해지고 횟수도 줄어든다. 40대 중반과 후반으로 들어서면, 십대 때 만끽했던 깊은 수면 중 60-70퍼센트가 사라질 것이다. 70대에 들어설 무렵에는 젊을 때 잤던 깊은 잠의 80-90퍼센트가 사라져 있을 것이다. 213
나이를 먹을수록, 우리는 바새 더 자주 깨곤 한다. 약물과 질병의 상호 작용을 포함하여 많은 원인들이 있지만, 주된 원인은 약해진 방광 215
7장 너무 극단적이라서 기네스북에 오를 수가 없다.
마찬가지로 문제가 되는 것은 기준선의 재설정이다. 몇 달 또는 몇 년에 걸쳐 만성 수면 부족 상태로 지내면, 수행 능력 저하, 낮은 각성도, 줄어든 활력에 사실상 순응하게 된다. 지쳐 있는 상태가 자신의 정상 상태, 즉 기준선이라고 받아들이게 된다. 다년간의 수면 부족 상태가 건강이 서서히 나빠져 가는 것을 비롯하여 장신 자세와 신체 활력에 어떻게 지장을 일으키고 있는지를 제대로 알아차리지 못한다. 그들의 마음은 전자와 후자를 거의 연결 짓지 못한다. 평균 수면 시간을 역학적으로 연구한 결과들을 토대로 말하자면, 수많은 이들이 맹목적으로 잠을 적게 자는 습관을 고집하는 바람에 자신의 몸이나 마음의 잠재력을 결코 최대로 발휘하지 못한 채, 정신적으로 생리적으로 최적이 아닌 상태임을 모른 채 여러 해 동안 지내고 있다. 296
8장 암, 심장마비, 수명 단축
하룻밤에 잠을 여섯 시간 이내로 자는 45세 이상의 성인들은 일고여덟 시간 자는 성인들보다 생애에 심장 마비나 뇌졸중이 생길 확률이 200퍼센트 더 높다. 354
→ 베조스가 많이 자는 이유가 있었네
그들 중 밤에 대여섯 시간 이내로 잠을 자던 사람들은 예닐곱 시간을 자던 사람들에 비해, 5년 사이에 심장 동맥에 석회화가 일어날 가능성이 200-300배 높았다. 그런 이들의 수면 부족은 활짝 열려서 심장에 피를 보내야 할 중요한 통로를 막음으로써, 심근경색을 일으킬 위험을 상당히 높였다. 357
체중감소의 50퍼센트 이상이 근육이 아니라 지방에서 이루어졌다. 잠을 충분히 못 자면, 몸은 지방을 내놓기를 몹시 꺼린다. 지방을 간직하고, 대신에 근육을 버린다. 그러니 잠이 부족한 상태에서 다이어트를 한다면, 날씬하고 뽀얀 모습이 될 가능성이 적다.
수면 부족은 허기와 식욕을 늘리고, 뇌 안의 충동 조절 능력을 떨어뜨리고 음식 섭취량을 늘리고, 먹은 뒤의 포만감을 약화시키고, 다이어트를 할 때 체중 감소 효과를 떨어뜨린다. 382
13장 아이패드, 공장 사이렌, 밤술
일반적인 침구와 옷을 갖추고 있다고 가정할 때, 대부분의 사람에게 이상적인 침실 온도는 약 18.3도다.
→ 19도 보다 낮았네 더 낮추고 자야하나?
우리 대다수는 적정 온도보다 온도를 더 높게 설정하고, 푹 잘 수 있는 데에도 수면의 양과 질이 더 안 좋아질 가능성도 있다. 우리 대다수는 제어되는 침실 온도를 너무 높게 설정하는 정반대 범주에 속한다. 21-22도다.
→ 나도 그런데
당신에게 수면 문제가 있다면 주중이든 주말이든 간에 매일 똑같은 시간에 깨어나는 것이 안정적인 수면 일정을 유지하는 좋은 방법이다. 사실, 그것은 불면증 환자가 잠을 더 잘 잘 수 있도록 돕는 가장 믿을만하고 효과적인 방법 중 하나다. 이는 불가피하게 많은 이들이 알람 시계를 이용하게 된다는 의미다. 알람 시계를 이용한다면, 다시 알람 기능을 쓰지 말고 심장이 충격을 되풀이하여 받지 않도록 단 차례 울렸을 때 일어나는 습관을 들이도록 하자.
→ 그래…요즘 너무 오락가락했어 피곤해도 일단 일어나고 회사가서 쉬던지 하자
우리가 아침에 그렇게 창의적으로, 더 나아가 고역스럽게 자신을 깨우는 방식을 고안해 왔다는 것은 현대의 우리 뇌가 얼마나 잠을 덜 자고 있는지를 말해 주는 것이기도 하다. 전등과 이른 아침에 시작되는 일과에 짓눌리고, 24시간 온도 변화 주기와 단절되고, 다양한 양의 카페인과 알코올을 몸에 쏟아 붓고 있으니, 많은 이들이 피곤해하면서 늘 잡힐 듯 말 듯 한 무언가를 갈망하는 것도 당연하다. 592
수면제를 복용하는 이들은 그렇지 않은 이들보다 2.5년이라는 짧은 기간에 줄을 확률이 4.6배 높았다.
→ 불면증이 힘들어서이지 않을까?
불면증을 위한 인지행동 요법 CBT-I
카페인과 알코올 섭취를 줄이고, 침실에서 화면 기기들을 치우고, 침실 온도를 내리라는 것 등은 명백한 부류에 속한 방법들이다. 또 환자는 1)주중과 주말을 가릴 것 없이 잠자리에 드는 시간과 일어나는 시간이 일정해야 하고, 2)졸음이 올 때만 잠자러 가고 저녁에 일찍 또는 중간에 소파에서 잠들지 않도록 하고, 3) 잠이 안 오는 데에도 잠자리에 긴 시간 동안 누워 있지 말고, 일어나서 긴장을 풀어주는 차분한 무언가를 하면서 졸음이 올 때까지 기다리며, 4) 밤에 잠들기가 어렵다면 낮잠을 피하고, 마음을 가라앉히는 법을 배움으로써 잠자기 전에 불안을 자극하는 생각과 걱정을 줄이고, 6) 밤에 시계를 보면서 불안감을 갖지 않도록 시계 글자판이 보이지 않게 두는 것이 좋다.
무슨 일이 있든 간에, 매일 똑같은 시간에 자고 일어나라. 알람 시계를 쓸 수도 있겠지만, 아마 그것이 수면을 개선하는 가장 효과적인 방법일 것이다.
우리 수면 부족이 느린 형태의 자기 안락사임
→ ㄷㄷ
건강한 수면을 위한 열두 가지 비결
1. 수면 시간표를 지켜라
매일 같은 시간에 잠자리에 들고 일어나라. 사람은 습관의 동물이므로, 수면 패턴을 바꾸면 적응하기가 어렵다. 주중에 부족한 잠은 나중에 더 잔다고 해서 완전히 보충할 수 있는 것이 아니며, 그렇게 하다가는 월요일에 일찍 일어나기가 더 힘들어질 것이다. 잠자러 갈 시간에도 알람을 설정하자. 우리는 일어나려는 시간에는 알람을 설정하곤 하지만, 자러 갈 시간을 위해 알람을 설정하는 일은 거의 없다. 이 열두 가지 비결 중에서 단 한가지만 기억하겠다면, 수면 시간표를 지키라는 이 항목을 택하자.
→ 2230에 잠자러가기 0700에 일어나기!
2. 운동은 좋지만 너무 늦게 하지는 말라
매일같이 적어도 30분은 운동하려고 애쓰자. 하지만 잠자기 두세시간 이전까지는 끝내자
3.카페인과 니코틴을 피하라
4.잠자러 가기 전에는 알코올 함유 음료를 피하라
5.밤에는 음식을 많이 먹지 말라
6.가능하다면 잠을 못 이루게 하거나 설치게 하는 약을 피하라
7.오후 3시 이후에는 낮잠을 자지 말자
8.잠자리에 들기 전에 긴장을 풀어라
9.잠자러 가기 전에 뜨거운 물에 목욕하라
욕조에서 나온 뒤 체온이 떨어지면 졸음이 더 잘 올 수 있고, 또 목욕은 긴장을 풀고 느긋하게 만들어서 더 쉽게 잠들 수 있게 해준다.
10.침실을 어둡게 하고, 차갑게 하고, 침실에서 전자 기기를 치워라
11.적절히 햇빛을 쬐어라
매일 적어도 30분 동안 실외에서 자연광을 받도록 노력하자. 가능하다면 햇빛을 받으면서 일어나거나 아침에 아주 밝은 빛을 접하자. 수면 전문가들은 잠이 드는 데 문제가 있다면 아침 햇빛을 한 시간 동안 접하고 잠자리에 가기 전에 조명을 다 끄라고 권한다.
12.말똥말똥하다면 잠자리에 누워 있지 말라
20분 넘게 잠이 안온다면 긴장을 푸는 활동을 하라


책 제목 [우울할 땐 뇌과학]
맨 마지막에 핵심과 요약이 있어서 이것부터 필기했다.
에필로그
우리는 우울증이 전두-변연계의 의사소통 기능에 이상이 생긴 것임을 알고 있다. 전전두피질이 감정과 욕망의 조절을 도와 미래를 계획할 수 있게 한다는 것도 안다. 배측 선조체는 오래된 습관을 돌리고, 측좌핵은 쾌락과 충동을 통제한다. 전방대상필질은 부정적인 것이나 긍정적인 것에 대한 주의를 조절하고, 섬엽은 감정이 실린 감각을 담당한다. 편도체는 불안을 매개한다. 시상하부는 다양한 호르몬을 조절하고 스트레스 반응을 통제한다. 편도체와 시상하부에 밀접하게 연결되어 있는 해마는 학습과 기억에 핵심적인 역할을 한다.
우리는 다양한 신경전달물질이 각자 무엇에 기여하는지도 이해하고 있다.
세로토닌은 충동 조절과 의지력, 회복탄력성의 조력자다.
도파민은 쾌락과 습관에 있어 아주 중요한 역할을 맡는다.
노르에피네프린은 주의의 초점과 집중을 조절한다.
옥시토신은 친밀한 인간관계에 꼭 필요하다.
다른 신경전다룰질들, 이를테면 가바(불안)와 엔도르핀(고양과 통증 완화), 엔도카나비노이드(식욕과 평화로운 마음)도 중요하다. 그 밖에 BDNF 같은 화학물질은 새로운 뉴런이 성장하도록 돕고, 면역계의 단백질들도 나름의 중요한 역할을 한다. 뇌 전체의 화학적 환경은 세계경제만큼이나 복잡하게 서로 얽혀 있다.
모든 것이 연결되어 있다. 감사는 수면의 질을 높이고, 잠은 통증을 줄인다. 통증이 완화되면 기분이 좋아지고, 기분이 좋아지면 집중하기나 계획 세우기가 잘된다. 집중과 계획 세우기는 의사결정에 도움을 주고, 결정을 내리면 불안이 줄고 즐거움이 늘어난다. 즐거워지면 감사할 일이 더 많아진다. 이렇게 다시 돌고 돌며 상승나선의 추진력이 점점 커진다. 즐거운 마음이 들면 운동을 하거나 사람들과 어울릴 가능성이 더 커지고 이 역시 다시 더 큰 행복으로 돌아온다.
이제 우리는 중요한 모든 회로를 조절하는 방법을 알고 있다.
운동을 해서 도파민과 배측 선조체를 변화시킬 수 있고,
마사지로 세로토닌을 촉진할 수 있다.
결정을 내리고 목표를 세우면 복내측 전전두피질을 활성화한다.
포옹으로 편도체의 활동을 줄일 수 있고,
감사로 전방대상피질의 활동을 늘릴 수 있다.
수면을 취해 전전두 영역의 노르에피네프린을 증진할 수 있다.
열거하자면 끝이 없는 이런 혜택들은 모두 연결되어 더욱더 긍정적인 변화를 가져올 피드백 회로를 이룬다.
459
우리의 뇌 회로들은 마치 환경처럼 서로 연결되어 있는 그물망이며, 때로는 매우 취약한 생태계이기도 하다. 그래서 우울증이 문제가 되는 것이다. 우울증이 나선을 그리며 하강운동을 시작하면 모든 것이 함께 악화되기 때문이다. 그러나 생활의 작은 변화 몇 가지만으로도 그 흐름을 뒤집을 수 있다. 뇌가 상승나선으로 움직이기 시작하면 뇌라는 생태계의 탄력성이 점점 더 좋아져 앞으로 우울증이 생길 가능성을 예방할 수 있다.
1장 우울증의 뇌 지도
때때로 삶의 모든 일이 어렵고 무의미하게 느껴질 때가 있다. 누구나 이따금씩 느끼는 이런 감정은 뇌의 복잡한 회로에서 자연스럽게 배어나오는 부산물이다. 그리고 대부분의 사람들에게는 속삭임처럼 잠시 들다가 사라지는 감정이다. 그러나 작은 신경생물학적 차이 때문에 어떤 사람에게는 이런 감정이 들러붙어서 사라지지 않는다. 12
우울증은 뇌의 생각하는 회로와 느끼는 회로가 잘못 작동해 생기는 문제라고 이해하면 된다. 17
나는 우울증에 걸렸을까? 다음 증상 중 다섯 가지 이상을 2주 동안 거의 매일 겪었다면 주요우울장애일 가능성이 있다. 다섯 가지 이하에 해당한다면 경미한 우울을 느꼈을 것이다. 어쨌든 이 책에서 제시하는 상승나선은 두 경우 모두에 도움이 된다.
                              * 슬프거나 공허하거나 항상 짜증이 난 상태 등 우울한 기분
                              * 모든 또는 거의 모들 활동에 흥미나 즐거움 감소
                              * 상당한 (의도하지 않은) 체중의 감소 또는 증가, 식욕의 감퇴 또는 상승
                              * 불면증 또는 수면욕구 증가
                              * 다른 사람들이 알아볼 정도로 초조해하거나 느려진 행동
                              * 피로 혹은 기력 상실
                              * 자신이 쓸모없는 존재라는 느낌, 과도하거나 부적절한 죄의식
                              * 생각하거나 집중하거나 결정 내리기가 어려움
                              * 죽음이나 자살에 대한 생각이 반복됨
→ 이 부분을 밑줄 칠 때는 좀 우울했던 것 같다 10월초쯤? 지금 타이핑하는 23.11.22에는 괜찮아지고 있는 것 같다. 잠은 여전히 깨지만 우울한 기분은 많이 줄었다.
각 회로마다 활동하고 반응하는 표준적인 패턴이 있는데 이 역시 사람마다 차이가 난다. 어떤 회로가 더 쉽게 활성화되면 그 회로가 반응성 또는 흥분성이 높다고 말한다. 이를테면 걱정회로의 흥분성 정도에 따라 걱정을 많이 하는 사람이 있고 별로 걱정을 하지 않는 사람이 있다. 또 의사결정 회로의 신경이 연결된 방식에 따라 어떤 사람은 다른 사람보다 더 단호하게 결정을 내린다.
나는 외로움을 많이 타는 편이다. 하루 종일 글을 쓸 때 유난히 심해진다. 이유는 나도 모르지만, 내 사교 회로의 성향이 그렇다. … 나에게 외로움을 느끼는 경향이 있음을 알고 있으니 오랫동안 글을 쓰는 날은 일이 끝난 뒤 친구들과 만날 계획을 미리 세워두면 된다. 그런데 또 문제가 있다. 계획을 세우는 일이 내게 큰 스트레스를 안기는 것이다. 왜인지는 모르겠으나 이것이 내 계획 회로의 성향이다.
이런 두뇌 회로의 성향 때문에 나는 하강나선에 쉽게 빠질 수 있다. 외로움을 느끼면 불쾌해지고 계획을 세우면 외로움을 해결할 수 있는데 계획 세우는 일에 또 스트레스를 받으니 그 역시 불쾌함을 남긴다. 이렇게 기분이 나빠질수록 계획 세우기는 더욱더 어려워진다. 이 두 회로는 서로 먹고 먹히면서 상황을 통제할 수 없을 만큼 커다란 눈덩이로 부풀리는 것이다.
이런 경향을 자각하고 있으니 집 대신 카페에 나가 글을 쓸 수도 있고, 글을 쓴 다음에는 친구를 만나 함께 식사하거나 달리기를 하러 가는 등 상황을 개선할 생활의 작은 변화들을 만들 수 있다.
→ 나의 우울은 어디서 비롯되는지 찾는다면 이렇게 할 수 있을 것 같은데
→ 일이 재미없을 때, 약속도 없고, 연락도 없을 때 그런가? → 그러면 먼저 연락해서 약속도 잡고 그러면 되려나!?
2장 불안과 걱정의 쳇바퀴
다시 생각해보면 우리가 하는 거의 모든 걱정이 제3자에게는 우스꽝스러워 보인다. 정확히 왜 걱정하는지 설명하기 어렵지만 우리는 분명 걱정을 하고 걱정은 순조로운 삶을 방해한다.
→ 동의한다. 컨디션이 좋아져서인지 걱정과 우울이 줄었다. 재미있는거 배우는거 신기한거 찾아보는 재미가 오늘은 컸다. 23.11.22
일단 뭐라도 결정하라
확실성이 아니라 가능성이 불안과 걱정을 촉발한다. 대개 사람들은 선택의 여지가 많을수록 더 불쾌해진다. 걱정해야 할 게 더 많아지기 때문이다. 모든 게 불확실하면 편도체의 반응성이 아주 커진다. 그러니 걱정이 많은 사람이라면 선택의 폭을 좁히고 가능한한 빨리 결정을 내려라. 아무리 작은 일이라도 일단 한 가지를 결정하고 나면 어떤 일이든 더 쉽게 처리할 수 있을 것 같은 기분이 든다. 89
한마디로 걱정은 잠재적 문제에 관해 생각하는 것이고 불안은 잠재적 문제를 느끼는 것이다. 94
웬만하면 만족하라. 걱정은 흔히 완벽한 선택을 하거나 모든 것을 극대화하고 싶을 때 촉발된다.
재앙적 사고를 피하라. 불안은 일어날 수 있는 최악의 상황을 상상함으로써, 즉 재앙적 사고라고 알려진 과정으로 악화된다.
첫째, 더 가능성이 큰, 그리고 더 나은 결과를 떠올린다. 둘째, 최악의 시나리오가 실제로 일어날 가능성이 있든 없든, 그 상황이 발생했을 경우 어떻게 대처할지 계획을 세운다. 스트레스 상황에 어떻게 대응할지 계획을 세우면 전전두 영역에 노르에피네프린이 증가하고 변연계가 차분해지기 때문에 상황을 더욱 잘 통제할 수 있다는 느낌이 든다. 107
→ 블루 일에 대해 생각을 정리하면
                              1. 큐가 면담을 요청하겠지
                              2. 나가라고하면 좀 쉬면서 보내다가 길드랑 셀피쉬에서 일하면서 다음 일을 찾아보면 됨 할 일 많음
신체적 증상을 인지하면서도 그것이 불안 탓이라는 건 모른다.
→ 졸린 것도 불안 탓이려나 ㅎ
3장 인생이 빌어먹을 사건으로 채워진 이유
우울증에 걸린 사람은 사실은 전혀 그렇지 않을 때도 친구들이 자신을 비웃고, 무시하고, 자신에게 인상을 쓴다고 확신할 가능성이 더 큰 것이다. 그런 상황에서 하강나선이 촉발된다. 124
빨간불에 걸려 오도 가도 못하는 상황에 화가 난다면 이렇게 생각하라. 오호 흥미로운데? 나는 이번 빨간불은 알아차렸는데 아까 파란불을 통과할 때는 알아차리지 못했네’ 한마디로 판단하지 않는 알아차림을 연습하라는 말이다. 판단하지 않는 알아차림은 마음챙김의 한 형식이다. 137
→ 진짜 그냥 평가 말고 사실을 보기 오 나 또 졸았네? 어젠 안졸았는데 ㅎㅎ 이런거
포옹으로 편도체의 반응성을 낮춰라. 포옹, 특히 긴 포옹은 옥시토신이라는 신경전달물질이자 호르몬을 방출하는데, 이 옥시토신은 편도체의 반응성을 떨어뜨린다.
노르에피네프린을 증가시키는 방법, 즉 부정 편향을 줄이는 방법은 운동하기, 밤에 숙면 취하기, 마사지 받기처럼 놀랍도록 단순하다. 149
4장 나쁜 습관에 갇힌 남자
쾌락을 주는 모든 것은 측좌핵에서 도파민을 분비시킨다는 사실이 바로 충동을 이해하는 열쇠다. 섹스는 도파민을 분비시킨다. 돈을 따는 것도, 마약도 초콜릿도 도파민을 분비시킨다. 164
무의식적으로 반복하는 행동은 우리가 거기서 전혀 즐거움을 얻지 못하는데도 실행하는 것이므로 종종 하강나선을 초래한다. 게다가 언제부터 그런 행동을 시작했는지 스스로 의식하지 못하는 경우가 많다.
→ 손톱물어뜯기, 담배피우기 등등
처음에 중독은 측좌핵의 쾌락적인 충동에서 시작된다. 그러나 시간이 지나면서 측좌핵은 더 이상 반응하지 않고 중독은 더 이상 쾌락을 주지 못한다. 하지만 이미 배측 선조체에 깊이 새겨져 있기 때문에 쾌락이 느껴지든 말든 또 한 잔의 술을 마시지 않을 수 없고, 한 개비의 담배를 피우지 않을 수 없게 된다. 도파민의 이러한 변화 때문에 중독은 우울증에 걸릴 위험을 높이고 우울증은 중독될 위험을 높인다. 또 하나의 하강나선이다.
5장 운동이 뇌에 미치는 영향
운동은 새로운 뉴런을 만든다. 운동은 근육을 키워주지만 뇌도 강화한다.
운동은 세로토닌 수치를 끌어올린다.
자신에게 중요한 것을 생각하라. 운동을 장기적인 목표와 연결하면 뇌는 일시적인 불편함을 눈감아주면서 운동을 더욱 만족스럽게 느끼도록 해준다. 201
운동으로 노르에피네프린이 충전된다. (노르에피네프린계가 힘이 없으면 집중이 어렵고 깊이 사고하기가 어렵다)
운동은 도파민을 선물한다.
앉아 있는 것은 새로운 종류의 흡연이다.
6장 최선의 결정이 아닌 괜찮은 결정
하향 통제는 하위 피질이 무의미한 정보에 반응하는 것을 억제하고, 중요한 정보에 반응하도록 활성화의 속도와 양 모두를 증강한다.
원하지 않는 것을 피하는 결정이 아니라 원하는 것을 얻기 위한 결정을 내려라. 일어날 가능성이 있는 부정적인 결과에 초점을 맞추면 결정을 내리기가 더 어려워진다. 240
통제감이 커지면 자신감이 커지고 기분이 좋아지며 의사결정 능력이 상승한다. 251
→ 맞지
7장 수면의 신경과학
내리 8시간을 잔다
침대 또는 침실은 자는 용도로만 사용한다
자기 전 준비 단계로 반복적 일과를 만들자
잘 시간이 가까워 올 땐 카페인을 피한다
자기 전 3시간 이내에는 많은 양의 식사를 피한다
술을 수면 보조제로 쓰지 말라
운동하라
불면증에 효과가 있는 인지행동치료CBT
수면 일기를 쓴다. → 하는중
불안을 줄인다.
수면을 제한한다.
긴장을 풀라
8장 습관을 적이 아닌 동지로 만들기
변하겠다고 결단하라. 변하겠다고 결단하는 것은 단순히 변하기를 원하는 것보다 훨씬 더 효과적이다. 그리고 이렇게 결단을 내렸을 때 성공할 확률이 대단히 높아진다. 바꾸고 싶은 부분을 구체적으로 명시해두는 것도 성취 가능성을 높인다. 예컨대 “운동을 더 많이 하기로 결심했다”보다는 “화요일과 목요일 출근 전에 헬스장에 가기로 결심했다”가 더 효과적이다. 308
행복한 기억 되새기기 315
→ 연인들과의 추억을 떠올리면 읏음이나오네 슬프지 않고 웃긴 추억들로
살아야 할 이유에 집중하기
독일의 철학자 프리드리히 니체는 이렇게 말했다. “살아야 할 이유를 갖고 있는 사람은 살아가는 거의 모든 방식을 견뎌낼 수 있다” 장기 목표가 있으면 그 이유가 생긴다. 317
→ 지금 나는 장기목표가 없구나 그러고보니
어떻게 하면 더 좋은 삶이 될지 생각해보라. 나쁜 습관을 없애면 당신의 삶이 어떻게 개선될까? 한 연구팀은 알코올중독자에게 술 사진을 보여주며 그런 생각을 해보라고 요청했다. 삶이 어떻게 개선될지에 초점을 맞추자 배측 선조체와 측좌핵에서 활동이 감소했다. 술과 관련된 반복 행동과 충동을 줄임으로써 그들은 음주 습관을 바꾸는 일에 착수했다. 319
9장 바이오피드백의 힘
이마의 한가운데, 양미간 바로 윗부분을 생각해보자. 그곳에 긴장이 느껴지는가? 무언가 걱정되는 일이 있는가? 그 부분의 근육은 눈썹주름근으로 눈썹을 모으고 아래로 끌어내려 이마에 주름을 만든다. 불쾌함, 분노, 걱정 등 부정적인 감정을 표현하게 해주는 근육이다. 그런데 찡그린 이마는 실망과 불만의 원인이 되기도 한다. 뇌는 미소 근육이 움직이는 걸 감지할 때 우리가 행복하다고 생각하듯 눈썹주름근이 수축된 걸 알아차리면 화가 났거나 걱정하고 있다고 생각한다. 348
10장 감사 회로가 부정적 감정을 밀어낸다.
도움을 받아라. 기분이 뭐라고 표현할 수 없을 정도로 나쁠 때는 행복했던 기억에 초점을 맞추기가 어렵다. 아니 기억을 떠올리는 것조차 어렵다. 행복한 사건을 떠올리기 어려울 때는 옛 친구와 이야기를 나누거나, 지난 사진을 보거나, 옛날 일기를 읽어보라. 이는 감사 일기를 써야 할 또 하나의 이유이다. 상황이 힘들어질 때 돌아보고 힘을 얻을 수 있는 기록을 남겨두자. 366
→ 오늘 5Km 러닝하고 무릎도 안아프고 밥도 잘먹고 기분이 좋네요 1on1도 잘하고
12장 전문가라는 도구
부정적인 감정이 생기면 밀어내는 경우가 많다. 그러나 아쉽게도 이런 방법으로는 부정적인 감정이 해소되지 않을 뿐 아니라 오히려 좌절감만 더 깊어진다. 반면 받아들임은 내가 느끼는 감정이 단지 느낌일 뿐이라고 가르친다. 그 자체로는 좋은 것도 나쁜 것도 아니라는 것이다. 그냥 느껴지는 것일 뿐이다. 438


책 제목 [도파미네이션]
머리말 : 탐닉의 시대에서 살아가기
지난 한 세기 동인 신경과학 분야에서 손꼽히는 획기적인 발견 중 하나는, 뇌가 쾌락과 고통을 같은 곳에서 처리한다는 사실이다. 12/704
1장 자위 기계를 만드는 남자
넓게 봤을 때 중독은 어떤 물질이나 행동(도박, 게임, 섹스)이 자신 그리고/혹은 타인에게 해를 끼침에도 그것을 지속적 강박적으로 소비 활용하는 것으로 정의할 수 있다.
→ 술 담배에 동의
어떤 대상에 중독되는 데 가장 큰 위험 요소 중 하나는 그 대상에 대한 용이한 접근성이다. 중독을 일으키는 대상을 구하기 쉬울수록 시도할 가능성도 그만큼 커진다. 60/704
→ 맞아 그래서 집에서, 눈에서 치워야 함
전 세계 사망의 70퍼센트는 흡연, 부족한 신체 활동, 불균형한 식습관처럼 개선이 가능한 위험한 행동에서 비롯한다. 대표적인 사망 위험 요인으로는 고혈압13%, 흡연9%, 고혈당6%, 신체활동부족6%, 비만5% 등이 있다. 과체중 성인 인구는 1980년에 8.5억이였던 데 비해 2013년에는 21억 명에 달한 것으로 추산된다. 사하라 사막 이남 아프리카와 아시아의 일부 지역을 제외한 세계 모든 곳에서는 저체중보다 비만인 사람이 더 많다. 91/704
2장 행복에 중독된 사람들
“저는 언제든 뭐든 원하는 대로 해요. 침대에 계속 있고 싶으면, 침대에 계속 있고요. 비디오 게임을 하고 싶으면 하고, 코카인을 하고 싶으면 딜러한테 문자를 해서 그가 코카인을 놓고 가거든 그걸 들이키죠. 섹스를 하고 싶으면 온라인에서 누군가를 찾아내서 만난 다음 섹스를 해요”
“그게 너한텐 어땠어 케빈?” 내가 물었다.
“별로였어요” 그는 바로 부끄러워하는 듯했다.
개인적으로 지난 30년 동안 데이비드와 케빈 같은 환자의 수는 갈수록 늘고 있다. 든든한 가족, 질 높은 교육, 재정적 안정성, 양호한 건강 등 인생의 모든 혜택을 누리면서도 과도한 불안감, 우울감, 신체적 고통을 스스로 키우는 듯한 이들 말이다. 그들은 자신의 잠재력을 발휘하지 못하는 것은 고사하고 아침에 침대에서도 겨우 빠져나온다. 114/704
→ 공감이 된 내용이라서 밑줄을
“하지만 그건 너무 지루하잖아요” 그녀가 말했다.
“그렇죠, 맞는 말이에요” 나는 말했다. “지루함이란 지루하기만 한 게 아니에요. 끔찍할 수도 있죠. 뭔가의 의미와 목적이라는 더 큰 문제 앞에 우리를 떠밀 수도 있어요. 하지만 지루함은 발견과 발명의 기회가 되기도 해요. 새로운 생각을 형성하는 데 필요한 공간을 만들죠. 그게 없으면 우리는 주변 자극에만 끊임없이 반응하게 될 거예요.”
→ 유튜브… 이놈의 유튜브! 자극에만 반응하고 말이야 어?
그다음 한 주 동안, 소피는 아무것도 귀에 꽂지 않고 다녀봤다. “처음엔 힘들었어요:”? 그녀가 말했다. “하지만 그러고 나서 익숙해지더니 좋아지기까지 했어요. 주변에 나무들이 있는 걸 알기 시작했죠.”
→ 나에게 적용가능한 문장 - 하루종일 유튜브가 없으면 지루함을 못견뎠는데 이제는 좀 달라지는중 → 그런데 또 중독에 빠진 최근이다 23.11.14
우리는 모두 고통으로부터 도망치려 한다. 어떤 사람은 약물을 복용하고, 어떤 사람은 방에 숨어서 넷플릭스를 몰아본다. 또 어떤 사람은 밤새 로맨스 소설을 읽는다. 우리는 자신으로부터 관심을 돌리기 위해 거의 뭐든지 하려 든다. 하지만 자신을 고통으로부터 보호하려는 이 모든 회피 시도는 고통을 더 악화시킬 뿐이다. 133
→ 생각해보니 이렇게 타이핑하면서 생각이 들어서 쓰는 내용이 많네. 예를 들면 나는 올해 여름에는 베러콜사울과 브레이킹베드라는 장편 드라마를 몰아서 다 봤는데 힘든, 우울함에서 도피하기 위해서지 않았을까?
왜, 우리는 전에 없던 부와 자유를 누리고 기술적 진보, 의학적 진보와 함께 살아가면서 과거보다 불행하고 고통스러워할까?
결론부터 말하면, 우리가 모두 너무나 비참한 이유는, 그런 비참함을 피하려고 일을 너무 열심히 하기 때문이다. 137/704
→ 이것도 어느정도 공감되는 말인데, 그럼 뭘 해야할까?
→ 오늘은 갑자기 일본인 여자와 연애하면 어떨까 하는 생각도 해봤다.
→ 일본으로 유학가거나 일하러가면 가능하지 않을까
3장 뇌는 쾌락과 고통을 어떻게 이해하는가
어떤 쾌락 자극에 동일하게 혹은 비슷하게 반복해서 노출되면, 초기의 쾌락 편향은 갈수록 약해지고 짧아진다. 반면 이후 반응, 즉 고통 쪽으로 나타나는 반응은 갈수록 강하고 길어진다. 과학자들은 이 과정을 신경 적응이라 부른다. 다시 말해, 쾌락을 추구할수록 우리의 그렘린은 점점 더 커지고 빨라지고 많아지며, 우리는 이와 동일한 효과를 얻기 위해 앞서 선택한 쾌락을 더 많이 필요로 하게 된다.
쾌락을 느끼기 위해 중독 대상을 더 필요로 하거나 같은 자극에도 쾌락을 덜 경험하게 되는 것을 내성이라고 한다. 내성은 중독의 발생에 있어서 중요한 요소다. 154/704
약물 남용자들의 D2형 도파민 수용체 감소는 도파민 분비 감소와 더불어 자연 보상 자극에 대한 보상 회로의 민감성을 낮추는 결과를 낳는다” 한 번 이런 현상이 나타나면, 기분이 좋아지는 일은 더 이상 없다. 다르게 표현하자면, 도파민 팀 선수들이 자신의 공과 글러브를 갖고 집에 가버린 상태가 된다.
쾌락 자체를 좇는 쾌락주의가 그 어떤 쾌락도 느끼지 못하는 쾌락불감증에 걸린 셈이였다. 161/704
→ 맨날 술을 마시니 술을 마셔도 안즐거워졌고, 맨날 담배를 피니 담배를 펴도 안좋았다. 적당히 조절하는게 최고인데 말이지
→ 일단 오늘은 술을 안마실 것이다.
물론 희망적인 소식은 있다. 우리가 오랫동안 충분히 기다리면, 우리의 뇌는 중독 대상이 없는 상황에 다시 적응하고 항상성의 기준치를 정상 수준으로 되돌린다. 저울이 수평을 이루는 셈이다. 164
→ NICE 돌아갈 수 있어
→ 모든 걸 장누수증후군으로 돌리자 마음이 편해졌다. 우울증, ADHD, 불안장애 등등 진짜 별의별 생각이 들었는데 나아진 느낌
조건 단서가 나타난 직후, 뇌에서 발화한 도파민은 기준선까지가 아니라(뇌는 보상이 없어도 측정 가능한 수준에서 도파민 발화를 한다) 그 이하로 감소한다. 이렇게 도파민이 순간적으로 살짝 부족한 상태가 되면, 우리에게는 보상을 찾아내라는 자극이 주어진다. 기준선 밑으로 떨어진 도파민 수준은 갈구를 일으킨다. 이러한 갈구는 중독 대상을 얻기 위한 의도적인 활동으로 이어진다.
→ 이래서 술이 땡기나?
→ 보상 받는 줄 알았는데 안주면 도파민이 급감해서 더 찾게 된다 = 떙기게 만드는구나 = 눈앞에서 치워야한다 = 술병 버리기 잘했다.
학습 또한 뇌 속의 도파민 발화를 증가시킨다. 다양하고 자극적인 새로운 환경에서 세 달간 머문 암컷 쥐들을 표준적인 실험실 우리에 머문 쥐들과 비교했을 때, 전자의 뇌 보상 경로에서 도파민 시냅스가 급증하는 결과를 확인할 수 있다. 자극적이고 새로운 환경에 반응하여 나타나는 뇌의 변화는 고도의 도파민을 유도하는(중독성 있는) 대상에 빠졌을 때 나타나는 뇌의 변화와 유사하다. 180/704
과학은 모든 쾌락에는 대가가 따르고, 거기에 따르는 고통은 그 원인이 된 쾌락보다 더 오래 가며 강하다는 사실을 알려준다.
즐거운 자극에 오랫동안 반복해서 노출되면, 고통을 견딜 수 있는 우리의 능력은 감소하고 쾌락을 경험하는 우리의 기준점은 높아진다. 우리는 순간적이고 영원한 기억을 뇌리에 새기기 때문에 쾌락과 고통의 교훈을 잊으려야 잊을 수 없다.
→ 경은과의 연애, 이별이 의미하는 것도 이것과 같을려나? 이때는 행복만 했는데 한동안, 물론 추억보정도 있었겠지만
4장 DOPAMINE : 나와 중독을 이해하는 7단계
금주 1달 뒤 80퍼센트가 이상 우울증의 기준에서 벗어났다. 이 발견은 대다수의 환자에게 임상 우울증이 과음의 결과였음을 의미했다. 214/704
→오… 그런데 나 요즘 우울하진 않은디 ㅎㅎ
마음챙김의 본래 의미는 무엇일까? 간단히 말해서 마음챙김은 우리의 뇌가 뭔가를 하는 동안 뭘 하고 있는지를 재지 않고 관찰하는 능력을 가리킨다. 이건 문자로 된 정의보다 더 묘하다. 우리가 뇌를 관찰하기 위해 사용하는 기관은 뇌 그 자체다. 이상하지 않은가?
판단 유보는 마음챙김을 실천할 때 중요하다. 우리가 자신의 뇌가 하는 일을 비난하기 시작하자마자 - 으악! 내가 왜 그런 생각을 하겠어? 난 찐따야. 난 괴짜야. - 더 이상 관찰을 할 수 없기 때문이다. 관찰자 위치를 지키는 것은 우리의 뇌와 우리 자신을 새롭게 이해하는 데 꼭 필요하다. 224/704
5장 자기구속 : 중독 관리를 위한 3가지 접근법
자기 구속의 또 다른 형태는 시간제한과 결승선을 활용하는 방법이다.
일 단위, 주 단위, 월 단위 , 연 단위 등으로 기준을 잡아 일정 기간으로 접근을 제한함으로써 시간적 기회를 줄이고 사용에 한계를 둘 수 있다. 예를 들어 휴일에만 쓸 거야, 주말에만 쓸 거야, 목요일 전에는 절대 안 쓸 거야, 오후 5시 전에는 절대 안 쓸 거야 하면서 다짐하는 식이다.
또는 시간 자체보다는 중요한 사건이나 목표 달성을 기준으로 자신을 구속할 수도 있다. 생일 때까지, 아니면 과게즐 마치자마자, 아니면 학위를 딴 후, 아니면 승진을 할 때까지 기다린다. 시계가 멈출 때, 아니면 스스로 정한 결승선을 지날 때야만 보상받는 식으로 설계해도 좋다.
요즘은 사방에서 도파민이 넘쳐난다. 그래서 우리는 즉각적인 만족에 길들어져 있다. 우리가 뭔가를 사고 싶으면, 그 다음 날 문간에 그게 떡 하니 놓여 있다. 우리가 뭔가를 알고 싶으면, 곧바로 화면에 답이 나타난다. 결국 우리는 무언가를 곰곰이 생각해서 알아내거나, 답을 찾는 동안 좌절하거나, 자신이 바라는 걸 기다려야 하는 습관을 잃고 있다.
남북전쟁(1861~1865) 직전에 미국 노동자들은 농업이든 공업이든 상관없이 하루에 평균 10~12시간 일했다. 주 6.5일 연간 51주간 일한 셈이다. 여가 활동은 하루에 2시간 밖에 없었다. 이주 여성들과 노예들은 주 6일씩 하루 13시간을 일해야 했다.
이와 대조적으로 오늘날 미국의 여가 시간은 1965년과 2003년 사이에 주당 5.1시간 증가했다. 연간 기준으로 환산하면 270시간이 늘어난 셈이다.
부유할수록 교육 수준이 높을수록 여가 시간이 많을 것 같지만 실상은 그렇지 않다. 1965년 미국에선 교육을 덜 받은 사람과 더 받은 사람 모두 같은 양의 여가 시간을 즐겼다. 하지만 오늘날 미국에서 고등학교 학위가 없는 성인들은 학사 이상의 학위를 가진 성인들보다 42퍼센트 더 많은 여가 시간을 갖는다. 이런 차이는 주중에 생기는 여가 시간 때문이다. 학사 학위가 없는 사람 중에 불완전 고용 상태인 경우가 많아서 여가 시간이 상대적으로 더 많다. 289/704
“좋은 변화가 생겼어요. 그런데 기분이 별로에요.”
“의존 습관에서 벗어나서 그래요” 내가 말했다. “당신의 기분이 당신을 파도처럼 덮치도록 그냥 내버려 두세요. 그걸 참으시고요. 시간이 지나면 기분이 괜찮아질 거예요.”
이마누엘 칸트가 <윤리 형이상학>에서 적었듯이, “우리가 이렇게 내면에 법을 만들 수 있음을 깨달을 때, 자연적 인간은 자기 안에서 도덕적 인간을 존중해야 한다고 느낀다:” 322/704
3부 탐닉의 시대에서 균형 찾기
7장 고통 마주보기
고통 자극이 반복적으로 주어지자, 개의 기분과 심박수는 거기에 맞춰 적응했다. 초기 반응은 더 짧고 약해졌다. 사후 반응(쾌락)은 더 길고 강해졌다. 393/704
→ 외로움 공허함이란 고통도 받아들이고 견디면 무감각해지고 쾌락은 더 커지지 않을까
우리가 최근에 섹스에 집착하는 이유는 그것이 널리 실천되고 있는 최후의 신체 활동이기 때문일지 모른다. 407/704
고통 추구는 쾌락 추구보다 어렵다. 고통을 피하고 쾌락을 좇는 것은 인간의 천성이다. 우리는 고통 후에 쾌락이 온다는 것을 배워도 이를 아주 쉽게 잊는다. 나는 억지로 침대에서 빠져나와 운동하러 가는 아침마다 고통의 교휸을 되새기려한다.(고통 끝에 쾌락이 온다) 하지만 이엇은 매일의 도전이지 결코 기쁨은 못된다.
사람들이 파티하는 모습을 보면 여전히 그 사람들이 누리고 있는 현실 도피가 약간 부럽긴 해요. 하지만 그런 도피는 일시적인 자유라는 걸 알고 있습니다. 저한테 찬물은 살아 있다는 게 기분 좋은 일일 수 있음을 일깨워줘요.
→ 이거 & 후버맨 2연타를 맞고 찬물샤워를 하는데 할 때마다 힘든데 살아있긴 함 ㅎㅎ
8장 있는 그대로 말하라
근본적인 솔직함은 - 크고 작은 일들에 대해, 특히 자신의 결점을 노출하고 어떠한 결과를 감수하면서 있는 그대로 말하기는 - 중독에서 벗어나는 데 필수적일뿐 아니라 균형 잡힌 인생을 살아가려는 이들에게 중요한 전략이다. 472
심각한 중독이 있어도 보통은 꺼내놓지 않는다. 그럼에도 자신이 바꾸고 싶어 하는 행동을 얘기함으로써, 학생들은 의료인으로서 이런 대화를 환자들과 하면 어떨지 통찰하게 된다. 494
“왜 바꾸고 싶으시죠?” 그는 동기 강화 상담법의 표준 질문을 활용해 질문했다. 동기 강화 상담법은 임상 심리학자인 윌리엄 R 밀러와 스티븐 롤닉이 내적 동기를 살피고 모순을 해결하기 위해 개발한 상담 접근법이다.
동기강화상담의 방법
“그 행동을 멈춘다면 무엇을 포기하게 되나요?”
“독서를 통해 얻는 즐거움을 포기하게 될 거예요. 제가 현실에서 벗어나기를 좋아하거든요.” 나는 바로 대답했다. “하지만 그 느낌이 저의 가족과 일만큼 중요하진 않아요.”
다시금 나는 소리 내어 말하면서 그것이 사실임을 깨달았다. 나는 나를 위한 즐거움보다 내 가족과 내 일에 더 큰 가치를 두고 있고, 내 가치관에 따라 살기 위해선 강박적이고 현실 도피적인 독서를 멈출 필요가 있었다. 487
자유로운 쥐는 플라스틱병에 갇힌 다른 쥐를 풀어주기 위해 노력한다. 이는 쥐의 본능이다. 하지만 자유로운 쥐가 헤로인을 자율적으로 쓸 수 있게 되면, 우리에 갇힌 쥐를 돕는 데는 더 이상 관심을 두지 않는다. 오피오이드의 몽롱한 효과에 너무 취해서 동류의 친구를 신경 쓰지 못한 탓이다.
실제 생활이 기대한 이미지와 맞지 않을 때, 우리는 자신이 만들어낸 그릇된 이미지만큼이나 거짓된 소외감과 비현실감을 느끼게 된다. 정신의학자들은 이 느낌을 현실감 소실과 이인증이라고 부른다. 이는 자살을 생각하게 할 만큼 무서운 증상이다. 우리가 현실을 제대로 느끼지 못하면 생을 마감하는 것도 대수롭지 않게 느껴진다. 514
9장 수치심의 역설
중독에서 수치심은 본질적으로 미묘한 개념이다. 중독을 멈추는 원동력인 동시에 중독을 강화하는 수단이 될 수 있기 때문이다. 550
환자의 이야기를 - 그들을 형성해 내 앞에 보이는 사람을 완성한 힘들을 - 한번 알고 나면, 반감은 따뜻한 공감 속에 사라진다. 누군가를 진심으로 이해하는 일은 그 사람을 좋아하는 일이다. 559
디지털 세상에서는 아무도 우리에게 손가락질하지 않아도, 우리는 모두 자신에게 손가락질할 준비가 되어 있다. 소셜 미디어는 부당한 구분짓기를 너무 많이 일으켜 우리의 자기 비하 경향을 부추긴다. 이제 우리는 자신을 반 친구, 이웃, 직장 동료와 비교하는 게 아니라 세상 전체와 비교한다. 그래서 우리가 더 해야 했다고, 더 얻어야 했다고, 그저 다르게 살아야 했다고 너무 쉽게 확신하게 됐다. 607
현재의 우리는 자신의 인생을 성공적이라고 받아들이려면 스티브 잡스와 마크 저커버그처럼 신화적인 위치에 도달하거나 현대판 이카로스가 되버린 엘리자베스 홈스처럼 추락하기 위해 노력해야 한다고 느낀다.
하지만 내 환자들의 실제 경험에 따르면, 친사회적 수치심은 자기애의 거친 면을 부드럽게 만들고, 우리를 지탱하는 사회적 연결망에 더 가까워지도록 하며, 우리의 중독 경향을 억제함으로써 긍정적이고 건강한 효과를 낳는다.
→ 23.11.17 최근에 한 생각인데 이대로 결혼하고 일하고 애낳고 키우기 시작하면 평생 묶일 것 같은 두려움이 있다. 아찔하게 느껴지고, 더 이상 내 삶에 새로울 건 없다는 두려움, 잘 맞는 사람과 함께 외국 가서 살아도 되지만 육아는 또 더 어려운 것 같으니
여러분도 주어진 삶에 완전히 몰입할 수 있는 방법을 찾길 바란다. 피하려고 하는 대상으로부터 도망치지 말고, 그 자리에 멈춰서 방향을 바꾸어 그것을 마주하길 바란다. 거기에 다가가길 권한다. 이렇게 하면 세상은 굳이 도망갈 필요 없는 아주 멋지고 경외심을 불러일으키는 무언가로 당신 앞에 나타날 것이다. 618
맺음말 | 저울의 교훈
                              1. 끊임없는 쾌락 추구(그리고 고통 회피)는 고통을 낳는다
                              1. 지금의 나 아닐까? 1.5년 동안의 이별의 고통 회피
                              2. 회복은 절제로부터 시작된다.
                              3. 절제는 뇌의 보상 경로를 다시 제자리에 맞추고, 이를 통해 더 단순한 쾌락에도 기뻐할 수 있도록 한다.
                              4. 자기 구속은 욕구와 소비 사이에 말 그대로 초인지적 공간을 만드는데, 이 공간은 도파민으로 과부하를 이룬 지금 세상에 꼭 필요한 것이다.
                              5. 약물 치료는 항상성을 회복시킬 수 있다. 하지만 약물 치료로 고통을 해소함으로써 잃는 것은 무엇인지 생각해 보라.
                              6. 고통 쪽을 자극하면 우리의 평형 상태는 쾌락 쪽으로 다시 맞춰진다.
                              7. 그러나 고통에 중독되지 않도록 주의하라
                              8. 근본적인 솔직함은 의식을 고취하고, 친밀감을 높이며, 마음가짐을 여유 있게 만든다.
                              9. 친사회적 수치심은 우리가 인간의 무리에 속해 있음을 확인시킨다.
                              10. 우리는 세상으로부터 도망치는 대신 세상에 몰입함으로써 탈출구를 찾을 수 있다.
책 제목 [당신의 특별한 우울]
겨울이 힘들다. 기분이 우울한 사람중에는 그런 경우가 많다. 어떤 설명이 맞을까? 알 수 없었다. 지금도 모른다. 나는 그냥 그런 사람인 거다. 대개는 잘 버텨낸다. 몇 달 동안, 때로는 1년 넘게 문제없이 산다. 하지만 살다 보면 번번이 그 시기가 닥쳐온다. 그럴 때는 평소보다 더 어둡고 험하고 모진 세상에 사는 기분이다. 나는 우울해지는 경향이 있는 사람이다. 20
사람은 우울해지면 과거를 곱씹지만 잘 살고 있으면 과거 생각에 그리 얽매이지 않는다. 현재의 기분을 나아지게 하기 위해 과거의 기억을 꼭 파고들 필요는 없다. 자신이 우울증에 취약하다고 해서 약하거나 열등한 인간은 결코 아니라는 걸 아는 게 더 중요하다. 때로 잊기 쉬운 사실이지만, 일지 않아야만 살아갈 수 있다. 35
나는 스트레스를 받을 때면 점점 두렵고 불안해진다. 그러다가 내 삶에 대한 통제력을 잃는 듯한 느낌이 들면, 곧이어 절망감이 찾아온다. 나에게 그 통제감은 매우 중요하다. 하지만 이 통제력을 유지하려는 욕구 때문에, 정말 도움이 필요할 때 도움을 청하지 못할 수도 있다. 도움을 받아들인다는 것은 어찌 보면 자기 삶의 통제권을 남에게 넘기는 행위니까. 항복하고 자유를 잃는 것일 수도 있으니까. 겁먹는 것도 전혀 무리가 아니다. 36
양극성 장애 환자가 그런 경우가 많지만, 샌드라도 경조증(경미한 조증)시기를 즐겼다. 기력이 넘치고 잠이 줄어 훨씬 왕성하게 활동할 수 있기 때문이었다. 55
→ 나도 약극성인가 4,5,6,7월에는 힘이 넘치고 잠이 줄었는데
우울증을 유발하는 사건들은 대개 중요한 공통점이 있는데, 어떤 상실과 연관되어 있다는 것이다. 유년기 경험이나 가족력 등으로 인해 취약성이 높은 사람은 그런 경우가 더욱 흔하다. 우리는 소중한 누군가나 무언가를 잃으면 그 상실을 애통해한다. 하지만 애통해하는 것은 인간이 정상적으로 겪는 과정으로서, 우울과는 다르다. 우리는 사랑하는 사람을 잃었을 때도, 중요한 직장을 잃었을 때도, 건강을 잃었을 때도 애통해한다. 앞날의 꿈이 사라졌거나, 다시 없는 기회를 놓쳤을 때 애통해하기도 한다. 그런데 때로는 그 상실에 얽힌 생각이나 감정 자체가 너무 고통스러워 추스르고 정리할 엄두가 나지 않기도 한다. 그래서 그 자리에 멈춰 서버린다. 지난 일을 곱씹으며 제자리를 맴돌 뿐, 떠나보내고 앞으로 나아가지 못한다. 그것 없이는 살아갈 이유가 없다고 생각하기에 이르거나, 심지어 자기 감정을 전혀 말하지 못하는 상태가 되기도 한다. 이를 이른바 복합적 애도라고 하며, 이 상태는 우울과 구분이 되지 않는다. 58
상실의 아픔을 치유하려면 먼저 꼭 해야 하는 일이 있다. 내가 아버지를 잃었을 때 하지 못한 일이다. 그것은, 상실의 아픔을 이야기하는 것이다. 73
가족에게 사랑받으며 성장한 경험은 어른이 되었을 때 우울을 이길 힘이 되어줄 수 있다. 또 어른이 되었을 때 힘이 되고 사랑해주는 사람의 존재는 힘든 어린 시절에 받았던 상처의 해독제가 되어주기도 한다. 그러나 실연이나 파경은 우울증을 일으킬 수 있을 뿐 아니라 이전에 겪었던 상실의 아픔을 다시 들쑤실 수도 있다. 116
인간의 마음은 어찌 보면 양파와 같다는 사실이다. 문제를 한꺼풀 벗겨내면 그 밑에 문제가 또 한 꺼풀 드러나서, 그것도 언젠가는 다뤄주어야만 한다. 123
우리가 그동안 너무나 많은 것을 헌신해온 관계에 문제가 있다고 인정하는 것은 쉬운 일이 아닐 뿐더러, 관계를 원만히 복원하는 데는 양쪽 모두의 의지와 시간이 필요하다. 124
현재의 삶을 다시 살아가기 위해 먼저 과거의 문제를 대면해야 하는 경우가 있다. 그러려면 과거 언젠가 중요한 결정을 내렸던 시점으로 시간을 거슬러 올라가야 할 수도 있다. 인생을 다시 사는 건 불가능하지만, 과거로부터 깨달음을 얻는다면 미래에 대해 더 만족스럽고 정직한 선택을 내릴 수 있다. 131
나를 언제나 기다리고 있는 이곳은, 과거의 나를 만날 수 있는 장소였다. 이곳엔 결혼과 죽음과 실연을 경험하기 전의 내가 있었다. 132
나는 사람들과의 관계가 어떻게 되건 상관없이, 이곳을 언제나 사랑하리라 확신했다. 나를 언제나 기다리고 있는 이곳은, 과거의 나를 만날 수 있다.133
⇒ 나에게도 이런 곳이 있다면 홍대일까 상암일까 강남일까?
나이 서른이 될 무렵 깨달은 게 있었다. 내가 안고 있는 문제를 극복하고 인간관계를 더 잘하려면 먼저 외로움의 공포를 다스려야 한다는 것이다. 나는 혼자 있는 법을 배워야 했다. 저녁 때 집에 혼자 있으면 많이 쓸쓸했다. 친구들과 함께 있고 싶었고, 다들 무엇을 하는지 궁금했다. 친구들은 모두 나보다 훨씬 재미있게 사는 것 같았다. 136
→ 이거보고 아 “나만 이런게 아니구나. 전세계 모든 사람 다 똑같구나”를 느낌
우울한 사람은 세상 속에 나가 남들과 어울린다는 것에 대단히 양면적인 감정을 갖기 쉽다. 148


책 제목 [나는 하루 5분만 바꾸기로 했다]
힘든 시기에도 열심히 지키는 두 번째 루틴은 감정일기다. 단순히 좋다거나 나쁘다가 아닌 기쁘다, 충만하다, 불안하다, 질투 난다, 화가 난다, 슬프다 등 내가 느끼는 감정을 구체적인 감정 단어로 표현하고 쓰는 일기다. 스트레스를 받는 빈도가 늘어나면 이 루틴을 필수 루틴에 추가한다. 부정적인 감정을 즉각적으로 다독이기에도, 긍정적인 감정을 조금이라도 더 음미하기에도 도움이 되기 땜누이다. 실제로 감정 기복이 큰 시기에는 감정 일기를 하루에도 6-7번씩 쓰기도 했다. 감정은 묵혀두면 곪는다. 나중에는 내가 느끼는 감정이 무엇인지 인지하지 못하게 되거나, 인지하더라도 왜 느끼는지를 알아채지 못한다. 하지만 바로바로 다루면 정확하게 알아채고 빠르게 풀 수 있다. 실제로 불안했다가 희망에 찼다가 자신감이 넘쳤다가 좌절했다가를 반복하던 창업 초기에 감정 일기 쓰기 루틴이 힘이 됐다.
감정 일기를 쓰다 보면 스트레스받을 때의 행동 패턴이 보인다. 나는 스트레스를 받으면 웹툰을 보거나 SNS를 보거나 자곤 했다. 지금의 현실에서 눈을 돌리고 감정을 둔화시키려는 것이다. 이걸 알아채고 나면 웹툰을 보거나 SNS를 켜거나 계속 졸릴 때 혹시 스트레스를 받았나 하고 돌아볼 수 있었다. 바쁜데도 불구하고 왜 딴짓을 하는지도 알게 되었고, 평소 신경 쓰지 않던 것을 왜 신경 쓰는지도 보였다. 감정 일기는 긍정적인 감정을 알아채고 확대하고 음미하는 데도 도움이 된다. 힘들 때도 희망이 보이거나 기분 좋아지는 순간을 알아채는 게 중요하다. 그것만으로 요즘 힘들기만 하다는 생각에서 벗어날 수 있고 글을 쓰면서 긍정적인 감정이 강해지는 걸 느낀다. 이처럼 감정 일기는 긍정적이든 부정적이든 스스로의 마음을 알아채고 자신에게 필요한 행동을 하게 돕는 효과적인 멘탈 관리 루틴이다.
93
→ 이걸 보고도 있고 암튼 다이어리를 쓰게 되었네 그럼 이 책은 충분한 역할을 했다 :)
처음 번아웃이 왔을 때는 내 가치관이 뿌리부터 흔들리는 느낌이었다. 실제로 번아웃을 겪는 주위 사람들을 보면 ‘사실 나는 성장하는 걸 싫어하는 걸까?’, ‘이제 나는 일을 싫어하나?’ 같은 의심으로 두 배는 괴로워하는 걸 종종 본다. 내가 자랑스러워했던 내 모습이 부질없게 느껴지면서 이중으로 심리적 타격을 받는 것이리라. 하지만 그렇지 않다. 그저 그런 시기일 뿐이다. 그저 기본적인 것을 챙기기 힘들 만큼 심리적 에너지가 부족했을 뿐임을 깨달았다. 다들 마찬가지다. 내가 열심히 살지 않는 사람이거나 에너지 없는 사람인 것이 아니라, 열심히 살기 힘들거나 에너지가 없는 시기가 온 것뿐이다. 결국 그 시기는 지나갈 것이고, 지나가면 내가 잘 아는 나로 돌아올 것이다 .95
가끔 넘어지면 많은 생각을 하지 않고 잘 주저앉아 있다가, 잘 일어나려 한다. 이 시기가 영원할 거란 생각에 두려움에 떨거나, 에너지가 떨어진 나를 다그치며 진정성을 의심하지 않는다. 매일 기본 루틴을 지키다 보면 지금 이 순간도 지나가는 시간임을 느낀다. 기본 루틴이 나의 바닥을 높여주었고, 그 바닥에서 빠져나오는 것을 도와주었다. 그러다 보면 다시 잘 지낼 때의 나를 볼 수 있다는 것도 기억하게 된다. 96
따지고 보면 5분도 안되는 시간이다. 눈 뜨면 물 마시기 30초, 향수 뿌리고 미소 짓기 10초 ,물 몇 잔 더 마시고 영양제 챙겨 먹기 3분, 하지만 그 5분이 24시간에 영향을 미친다.
→ 나도 나의 루틴을 칭찬하고 감사해하고 챙기자
→ 점심 운동, 요즘은 채식 세상에나 내가 채식을 하다니 이번 경험을 통해서 먹는게 얼마나 중요한지 많이 느겼다. 가공식품은 쓰레기고 먹지 말자.
→ 아침 찬물 샤워 힘들지만 좋음 기분이 좋음
→ 화분 물주기, 인사라도 건내자
→ 걸어서 또는 자전거로 출퇴근하기
→ 출근해서 책보기, 정리하기, 공부하기
생각해보면 가을에 우울함을 느낀 것도 경은이 생각이 크게 난 것도 에런이 부러워서도 있지 않을까? 가원과 뭔가 잘 안되어 가는 느낌을 받는 것도 있고 복합적이네~
연애에 있어서 질투심, 불안함, 삶에 있어서 직장의 불안함, 건강의 안좋음 등 복합적이였다 ㅎㅎ…
당신의 믿음은 당신의 생각이 된다.
당신의 생각은 당신의 말이 된다.
당신의 말은 당신의 행동이 된다.
당신의 행동은 당신의 습관이 된다.
당신의 습관은 당신의 가치가 된다.
당신의 가치는 당신의 운명이 된다.
-마하트마 간디-
우리 삶의 주요 과제는 단순하다.
스스로 통제할 수 있는 선택과 통제할 수 없는 외부 요인을 명확히 정의하고 그 둘을 분리하는 것.
인생을 충만하게 만드는 것들은 외부 요인에서 찾을 수 없다.
오로지 통제하고 변화시킬 수 있는 나 자신의 선택 안에서 찾을 수 있다.
-에픽테토스-
→ 좋은 말이다 이걸로 글을 써보자
우리 모두 인간이기에 누구나 힘든 시기가 있다. 아무리 의욕이 넘치는 사람이라도 가라앉는 시기가 있다. 하지만 우리는 힘든 자신을 받아들이는 걸 어려워한다. 내가 힘든 상태라는 걸 부정하고 ‘평소처럼’ 지내지 못하는 자신을 타박한다. 하지만 힘들 때는 평소처럼 지내는 건 불가능하다. 평소 같지 않은데 어떻게 평소처럼 지내겠는가. 259
→ 그치 ㅅㅂ 맞는 말이지
자신을 믿어라. 자신의 능력을 신뢰하라. 겸손하지만 합리적인 자신감 없이는 성공할 수도 행복할 수도 없다.
-노먼 빈센트 필-


책 제목 []
책 제목 []
________________
책 제목 []
책 제목 []
________________
책 제목 []
책 제목 []
책 제목 []
책 제목 []
________________
책 제목 []
________________
책 제목 []

---


﻿책 제목 [함께 자라기]
머리말
이번에 잘하냐 못 하냐 하는 것은 그렇게 중요하지 않습니다. 앞으로 수백 수천 번 더 기회가 있다면 말입니다. 그런 경우 더 중요한 것은 지금 잘하냐가 아니라 지금 자라냐는 것입니다. 실제 바깥세상에서는 한 번의 판가름으로 나의 미래가, 우리의 미래가 갈리는 경우 보다는 수백, 수천 번의 누적 위에 서서히 정해지는 경우가 더 많습니다.7
1장 자라기
직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?
상관성은 1에서 -1 사이의 값이 되는데, 0에 가까우면 상관성이 없다고 말하고, 1(양의 상관성)이나 -1(음의 상관성)에 가까우면 상관성이 높다고 합니다. 17
경력 연차의 상관 성은 0.18 학력의 상관성은 0.1입니다. 상관성이 0.20 이하이면 사회과학에서도 꽤나 약한 상관성이라고 말합니다. 관심사 조차도 직무 성과와 상관성이 0.1이 되는 수준입니다. 즉 학교에서 받은 교육 연수로 사람을 뽑으면, 채용 후 직무 성과 면에서 봤을 때에 관심사를 보고 뽑는 것과 별반 다를 바가 없다는 이야기입니다. 그렇다면 어떤 것들이 상관성이 높았을까요? 작업 샘플 테스트(실제로 채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트)가 0.54, 아이큐 같은 지능 테스트가 0.51, 구조화된 인터뷰(예컨대 모든 후보에게 직무 분석을 토대로 한, 같은 순서와 동일 질문을 하는 인터뷰)가 0.51이었습니다. 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트도 0.41이나 0.31 정도의 상관성이 있었습니다. 레퍼런스 체크도 0.26으로 앞서의 연차들의 상관성보다 높았습니다. 특히 작업 샘플 테스트, 지능 테스트, 구조화된 인터뷰, 성격 등을 결합하면 직무 성과에 대한 예측력이 좀 더 높아졌습니다. 19
→ 가히 충격적이라고 할 수 있지 않을까? 아이큐 테스트, 작업 샘플 테스트를 꼭 해야겠다.
1만 시간 법칙을 만든 주인공, 안데쉬 에릭손은 다음과 같이 말합니다.
“55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.” 27
그가 말하는 1만 시간의 법칙에서 1만 시간은 ‘자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련’을 한 시간을 일컫습니다. 그런 수련을 그는 의도적 수련이라고 합니다. deliberate practice
자기계발은 복리로 돌아온다
자기계발이 왜 중요하다고 생각하냐면, 현재 나에게 무엇을 투자했느냐가 1년 혹은 2년 후의 나를 결정한다고 느끼기 때문입니다. 예를 들어 올해 업무도 잘한 것 같고 사람들에게 인정을 받은 것 같다면 1~2년 전을 잘 되돌아봅니다. 아마 그때 열심히 자기투자를 했을 겁니다. 반대로 올해 읽은 책도 몇 권 없고 새로 얻은 통찰도 없다면 지금 당장은 별 문제 없는 것 같지만 내년이나 내후년에는 분명 추락을 경험할 것입니다. 31
→ 과거에 매년매년 1년 전의 나를 보고 애다, 바보 같았다고 느꼈다. 최근에는 그렇게 느낀 적이 있었을까? 2024년은 나에게 어떤 해였을까? 2023년은 나에게 성장과 사람을 가져다준 해이다. 동시에 번아웃과 우울증의 시기이기도 하다. 이를 벗어나기 위해 좀 더 경험을 하면서 살았고 나는 2024년을 경험과 도파민에 중독되어 살았다. 많이 나아졌지만 배운 것은 나에 대한 이해이다. 2023년 처럼 일만, 2024년 처럼 쾌락의 중독만으로는 유지될 수 없다고 생각했고 중도가 필요함을 배웠다. 다시 절제하고 적당히 즐기고 건강을 챙기고 나를 위해 사는 삶을 살려고 한다. 경험, 성장, 재미, 건강 4가지가 제일 중요함을 깨달았다. 2년을 통해서 그래서 지금의 나는 신기하게도 1년 가까이 연애를 안했는데 이젠 안외롭다. 약 2달 전인 24년 12월에는 외롭다고 생각했다. 그런데 이제는 아니다. 40살에 자녀를 보고 싶다는 생각정도가 강해졌다. 39-40까지 나를 위해 앞의 4가지를 추구하고 지키면서 살면 멋진 내가 될 것 같고 아쉬움도 크게 없을 것 같다. 그때부터는 자식을 키우는 재미로 살 수 있을 것 같다.
→ 오랜만에 타이핑을 하면서 느끼는 것은 생각이 정리된다는 점이다. 맨정신에 자기 전에 30분에서 1시간 정도 타이핑을 하고 일기를 쓰듯이 내 생각을 적는 행위는 나에게 큰 도움이 될 것 같다 ^^
자기가 습득한 지식이나 능혁은 복리로 이자가 붙기 때문입니다. 아인슈타인이 그랬듯이 복리는 정말 대단한 개념입니다. 예를 들어, 하루에 1%씩 이자를 복리로 받는다고 하면 원금의 두 배가 될 때까지 며칠 걸릴까요? 70일이면 됩니다. 1년이면 어떻게 될까요? 약 38배가 됩니다. 이렇게 빠르게 증가하는 이유는 복리가 소위 기하급수의 구조이기 때문입니다. 기하급수는 더하기가 아니고 곱하기로 진행하는 급수입니다. 여기에서 중요한 부분은 곱하기를 해야 한다는 것, 그리고 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점입니다.
따라서 더 빨리 자라고 싶다면 1)어떻게 이율을 높일 것인가와 2)지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 합니다. 33
복리의 비밀
먼저 더글러스 엥겔바트라는 사람이 했던 작업 구분에 대한 이야기를 해야겠습니다. 더글러스는 작업을 세 가지 수준으로 구분합니다. ABC 작업입니다. A 작업은 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일을 하는 걸 말합니다. 자동차 공장이면 자동차를 만드는 것이 A 작업이 되겠죠.
B 작업은 A 작업을 개선하는 걸 말합니다. 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선하는 것이죠. 제품을 만드는 시스템을 잘 설계하는 것도 포함되겠죠.
C 작업은 B 작업을 개선하는 것입니다. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것입니다. 예컨대 개선하는 인프라를 설계하는 것이 포함될 것입니다. 한마디로 개선하는 능력을 개선하는 걸 말합니다. 더글러스는 “우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다”라고 표현하기도 합니다. 34
조직에는 세 가치 차원의 작업이 있다고 컴퓨터 선구자이자 마우스 발명가인 더글라스 엥겔바트가 말했다.
A 작업은 겉으로 가장 잘 드러나는 수준으로, 한 회사의 제품과 서비스의 개발, 생산, 판매와 관련이 있다. 그 회사의 사람과 자원의 대부분은 이 수준에 초점이 맞춰져 있다.
하지만 다음 수준인 B 작업 없이는 효과적인 A 작업은 불가능할 것이다. B 작업은 회사가 자신의 제품과 서비스를 개발, 생산, 판매하는 걸 가능케 해주는 시스템과 프로세스를 설계하는 것과 관련이 있다.
하지만 가장 미묘하고 또 잠재적으로 가장 영향력이 큰 것은 C 작업으로, 이는 우리의 사고방식과 상호 작용 방식을 개선한다. 궁극적으로는 C 작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세스의 품질을 결정짓고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정짓는다. 35
자신이 평소 투자하는 비용을 한번 살펴보세요. A 작업, B작업, C작업이 각각 어느 정도 비율인지, 만약 B나 C가 거의 없다면 <이상한 나라의 앨리스>에 나오는 붉은 여왕의 말대로 후퇴하는 셈이 될 겁니다.
마지막으로 정리를 해보죠. 나의 A 작업을 개선하려면 다음 두 가지 질문을 해 봐야 합니다. 첫 번째는 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가입니다. 두 번째는 어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기(예컨대 1년에 한 번 대신 1달에 한번)를 짧게 할 수 있는가입니다.
관련해서 힌트
자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
* 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라.
* 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라. 노드 간 이동 속도가 빨리질 수 있도록 고속도로를 놔라. 즉 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주 해서 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록 하라.
* 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
* 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라.
외부 물질을 체화하라.
* 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다. 마치 인체가 음식을 먹어 자기 몸의 일부로 만들듯이, 외부 물질을 받아들이면 소화해서 자신의 일부로 체화해야 한다.
* 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야 한다. 무시하고 덮어두지 말라. 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록 하라.
자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
* 예컨대 나는 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업)
* 나를 개선하는 과정(B작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라.
피드백을 자주 받아라.
* 사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 순환율을 높여라.
* 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
* 일례로, 전설적 프로그래머 워드 커닝햄은 자기의 수족을 마음대로 놀릴 수 없는 불편한 언어에서 프로그래밍을 하는 경우 점차적으로 자신을 도와주는 환경을 만들어 간다. 나의 속도를 늦추는 것들을 중력에 비유한다면, 워드는 중력을 점점 줄여나간다고 할 수 있다. 중력을 요만큼 줄였기 때문에 그 덕으로 몸이 더 가벼워지고, 또 그 때문에 중력을 줄이는 작업을 좀 더 쉽게 할 수 있다. 이런 식으로 되먹임을 해서 결국은 거의 무중력의 공간을 만들어낸다. 결국 그는 어셈블리 언어에서도 우아한 춤을 출 수 있다.
* 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 었다. 방이 조용해지고 배도 안 고프고 온도도 적절해지기만 하면 공부시작해야지 라고 생각하는 사람들 중에 1등은 없다. 또한 실제로 그런 환경이 되어도 몸에 베어든 습관 때문에 결국은 공부하지 못할 것이다. 41
가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
인공지능 시스템에 유리한 조건은 다음과 같습니다.
1. 목표가 분명하고 객관적으로 정해져 있으며 정적이다.
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다.
3. 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다(내가 한 선택의 피드백이 빨리 주어진다)
4. 주로 닫힌 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오지 않는)속에서 일한다.
5. 과거의 선ㅌ낵과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.
우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황이 된 것입니다.
학습하기 힘든 환경은? 위 조건을 뒤집으면 됨.
1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다)
4. 주로 열린 시스템(즉 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한)속에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다. 47
독창성 : 주어진 주제나 상황에 대해 특이하거나 독창적인 생각을 해내기, 혹은 문제를 해결하는 창의적인 방법들을 만들어내기.
사회적 민감성 : 타인의 반응을 알아차리고 그 사람들이 왜 그렇게 반응하는지 이해하기
협상 : 사람들을 화해시키고 서로 간의 차이를 조정하려고 노력하기
설득 : 다른 사람들이 마음이나 행동을 바꾸게 설득하기
타인을 돕고 돌보기 : 개인적 도움, 치료, 감정적 지지, 혹은 동료, 고객, 환자 같은 타인들에 대한 기타의 개인적 도움을 제공하는 것.
어떤 직업을 컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았다. 정리하자면 해당 직업에서 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다. = 학습하기 쉽지 않다. 49
무엇에 집중할 것인가
여기에서 우리가 주목해야 할 것은 내가 하는 일의 명칭이 뭐냐가 아니라. 내가 실제로 매일 하는 일이 어떤 성격인가 하는 점입니다. 명함에 선임 개발자라고 되어 있다고 안심하면 안 될 것입니다. 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 게속 쌓일 것입니다. 반면 컴퓨터화하기 어려운 부분은 크게 성정하지 못하겠죠. 자신의 커리어에 대해 진지하게 다시 생각해 봐야 할 것입니다. 사실 사람들이 많이 놓치고 있는 것 중 하나가, 현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로, 그리고 사회적으로(다른 사람의 생각과 마음에 관심을 갖고, 그들을 설득하고 협상하고 하는 것) 일하지 않는 기간이 계속된다면 결국 자신의 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다는 점입니다. 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있다. 결론적으로, 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것. 52
노벨 경제학상을 받은 카네만 교수는 발견법과 편향 학파의 수장입니다. Heuristics and Bias 이하 HB) HB 학파는 전문가라고 하는 사람들이 사실은 얼마나 형편없는가를 밝혀내는 데에 큰 즐거움을 느끼고 있습니다. 이 학파랑 대척점에 있는 듯 보이는 학파도 있습니다. 게리 클라인이 수장으로 있는 자연주의 의사결정론 Naturalistic Decision Making 이하 NDM) 학파입니다. NDM 학파는 전문가라는 사람들이 얼마나 엄청난 일들을 해낼 수 있는가를 알리는 데에 행복을 느끼고 있스빈다.
NDM의 입장을 어느 정도 대변하는 대중도서가 <블링크>, 이 책에 정면으로 반박하는 <싱크!>라는 책도 있습니다. 56
수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다. 예컨대 복잡한 상황에서 뒤죽박죽으로 일하거나 오늘 실수한 것을 몇 달 뒤에 알거나 혹은 영영 모르거나 하는 환경이겠죠. 따라서 이 두 가지가 전문성의 요체라고 할 수 있겠습니다. 58
→ 타당성 = 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 함.
미하이 칙센트미하이의 몰입이론
가로축은 작업에 대해 느끼는 자신의 실력
세로축은 작업에 대해 자신이 느끼는 난이도
B 난이도 높음, 실력 낮음
C 난이도 중간, 실력 중간
A 난이도 낮음, 실력 높음
A 영역은 쉽지만 조금만 지나면 지루함을 느끼게 됨. B 영역은 실력보다 높은 일이기 때문에 불안함이나 두려움을 느낌. 여기서 주목할 것은 C 영역. 난이도와 실력이 엇비슷하게 맞음. 미하이는 이 부분에서 인간이 몰입을 경험한다고 함. 그리고 바로 이때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 함. 또 한 그때 최고 수준의 행복감을 경험한다는 흥미로운 사실을 발견. 63
자신의 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것.
제자리걸음에서 벗어나기
본인의 하루가 불안하거나 지루한 때가 대부분이라면 이 전략들을 사용해야 함.
* 지루함을 느끼는 경우 : a1 실력 낮추기 ex. 체력훈련 할 때 모래주머니 달기
* 지루함을 느끼는 경우 : a2 난이도 높이기 ex. 자신만의 제약을 추가하는 것 3분 만에 완료
* 불안함을 느끼는 경우 : b2 실력 높이기 ex.
   * 사회적 접근 : 나보다 뛰어난 전문가에게 도움을 얻기
   * 도구적 접근 : 다른 도구의 도움을 받는 것
   * 내관적 접근 : 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보기
* 불안함을 느끼는 경우 : b1 난이도 낮추기 ex.자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼는 것. 71
따라서 난이도 조절, 실력 조절로 불안감과 지루함을 제거할 수 있다.
실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
전문가도 1시간에 평균 3~5개의 실수를 저지른다.
________________


2장 함께
만에 하나 상대가 부정적으로 들릴 만한 의견을 주면 그건 곧 나의 전문성에 대한 도전이 되는 겁니다. 나의 작품이 하나밖에 없으니 작업물 = 나가 되는 것이죠. 나름 방어를 해낸다고 해도 자기효능감이 떨어지기 쉽습니다. 133
대화에서도 이렇게 턴을 주고받는 상호성은 여러 연구에서 신뢰성을 간접 척도로 사용되곤 합니다. 또 흥미로운 부분은 복수 공유을 한 그룹이 자신의 디자인을 공유 후에 개선한 정도가 더 컸다는 점.
마지막으로 가장 놀라운 점은 복수 공유는 같은 시간을 투자했을 때 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋아짐.
객관성의 주관성
품질 관련 일을 하는 사람들, 고품질을 얻으려고 노력하는 사람들은 인간에 대한 이해가 필수적이라고 생각하빈다. 137
결국 결정하는 것은 사람입니다. 그 사람 마음에 드냐 안 드냐, 이겁니다. 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 됩니다. 도대체 ‘누구’의 객관이냐 이거죠. 가만히 보면 우리는 그동안 우리의 객관만 신경을 쓰는 실수를 저질러 왔습니다. 139
마음에 안 들면 어떤 객관적 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없습니다. 특히나 그 자료에 당신의 생각이 틀렸다는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵습니다.
의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.
출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것. 자료에서 출발하는 것이 아님. 141
심리적 안전감을 높이려면 어떻게 해야 할까요? 앞에서 언급한 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것입니다. 단순히 우리팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것만으로 변화가 시작될 수 있다고 생각합니다.
하지만 이 모든 것 이전에 우선적으로 중요한 게 있습니다. 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터렉션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 합니다. 일상적으로 벌어지는 인터렉션에는 변화가 없으면서 무슨 토론회 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깎일 겁니다. 하지만 일상에서의 변화가 생기고, 이런 것으로 신뢰가 조금씩 쌓이기 시작한다면, 위에서 나온 특별히 고안된 활동을 시도할 수 있다고 생각합니다. 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터렉션을 보여주고 계신가요? 170
속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었습니다. 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았습니다. 팀원들은 모두 팀 퍼포먼스를 높이기 위해 새로운 방식을 실험해 보는 걸 강조했습니다. 설사 새로운 방식이 효과가 없는 것으로 밝혀질지라도 말이죠. 그들은 개인 단위의 실험에서 그치게 하지 않고 모두가 공유하는 실험을 했고, 무엇보다도 학습이 실행과 동시에 이루어졌습니다. 176
속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야 한다고 생각했습니다. 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였습니다. 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했습니다. 반면 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했습니다. 학습보다는 단기 퍼포먼스를 중요시했습니다. 리더는 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했습니다. 서로 다른 회사에 존재하는 팀 간의 이야기가 아닙니다. 심지어 옆자리에 있는 팀끼리도 이런 차이가 있었습니다. 즉, 학습 환경은 하나의 회사에 단일한 것도 아니고 동일한 회사의 이웃 팀끼리도 큰 차이가 있을 수 있다는 말입니다. 177
애자일은 좋은 일에 대해서는 그리고 확률을 또는 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 또는 확률을 그리고 확률로 바꾸는 경향이 있습니다. 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 또는 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 그리고 확률로 바꾸는 것입니다. 189
3. 애자일
고객에게 매일 가치를 전하라
이 문장의 단어들은 각기 모두 중요합니다. 각 단어에 대해 다음과 같이 여러 가지 질문을 해볼 수 있습니다.
* 고객에게
   * 우리의 진짜 고객은 누구인가
* 매일
   * 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가
   * 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
* 가치를
   * 무엇이 가치인가?
   * 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
   * 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
   * 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
* 전하라
   * 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
   * 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?
고객 참여란 고객 혹은 고객을 대표하는 사람의 참여입니다. 진정 중요한 것은 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것입니다.
성장 사고관은 내가 노력만 하면 뭐든지 더 잘할 수 있다고 믿는 것이고, 고정 사고관은 내 능력은 정해져 있다고 믿는 것. 208










책 제목 [만약 고교야구 여자 매니저가 피터 드러커를 읽는다면]


→ 재미있게 읽었고 피터 드러커의 책을 경영할 때 혹은 전에 꼭 읽어야 겠다는 생각을 하게 되었다.
사람을 관리하는 능력과 함께 의장 역할이나 면접 능력은 배울 수 있다. 관리 시스템, 승진과 포상 제도를 통해 인재 개발에 효과적인 방법을 강구할 수도 있다. 하지만 그것만으로는 충분하지 않다. 근본적인 자질이 필요하다. 진지함이다. 130쪽 제5장 매니저 - 22.매니저가 하는 일
요즘은 매니저의 자질로 붙임성이 있을 것, 남을 잘 도와줄 것, 인간관계가 좋을 것 등을 중시한다. 하지만 그런 정도로는 충분하지 않다.
잘나가는 조직에는 손을 잡고 도와주지도 않고, 인간관계도 좋지 않은 보스가 한 명 정도는 있게 마련이다. 이런 종류의 보스는 가까이하기 힘들고 깐깐하며 고집스럽긴 하지만 종종 다른 누구보다 더 많은 인재를 키워낸다. 부하들에게 인기 있는 사람보다 더 존경을 받는 경우도 있다. 늘 최고의 실적을 요구하고, 자신도 최고의 실적을 올린다. 기준을 높게 잡고 그걸 이루기를 기대한다. 무엇이 옳은가만 생각하지 누가 옳은가는 생각하지 않는다. 지적인 능력보다는 진지함을 더 높게 평가한다.
이런 자질이 없는 이는 아무리 붙임성 있고, 남을 잘 도와주고, 인간관계가 좋고, 유능하고, 총명하더라도 위험하다. 그런 사람은 매니저뿐만 아니라 신사로서도 실격이다.
매니저가 하는 일은 체계적인 분석의 대상이 된다. 매니저의 업무 능력은(서류 작성, 프레젠테이션)은 누가 가르쳐주지 않더라도 익힐 수 있다. 하지만 배울 수 없는 자질, 후천적으로 얻을 수 없는 자질, 처음부터 몸에 배어 있어야만 할 자질이 딱 하나 있다. 그것은 재능이 아니다. 진지함이다. 130쪽 제5장 - 22.매니저가 하는 일
자기가 하는 사업이 무엇인지를 아는 건 간단하고 빤하다고 생각할지도 모른다. 철강회사는 쇠를 만들고, 철도회사는 화물과 승객을 실어 나르며, 보험회사는 화재의 위험 부담을 떠맡고, 은행은 돈을 빌려준다. 하지만 실제로는 ‘우리 사업은 무엇인가?’라는 물음엔 대부분의 경우 대답하기 힘들다. 뻔한 답이 옳은 경우는 거의 없다. 23쪽 제1장 기업의 성과 - 3.사업은 무엇인가
→ 책 전반에 걸쳐서 <매니지먼트> 책에 나오는 내용에 밑줄 친 것만 타이핑한다.
→ 책 자체는 유치하고 너무 소설이다.
기업의 목적과 사명을 정의할 때, 출발점은 단 하나뿐이다. 바로 고객이다. 사업은 고객에 의해 정의된다. 사업은 회사명이나 정관, 설립 취지서에 의해서가 아니라, 그 회사의 상품이나 서비스를 구입하여 만족을 얻고자 하는 고객의 욕구에 의해 정의된다. 고객을 만족시키는 일이야말로 기업의 사명이고 목적이다. 따라서 우리의 사업은 무엇인가?라는 물음은 기업 외부, 즉 고객과 시장의 관점에서 보아야 비로소 답을 찾을 수 있다. 따라서 고객은 누구인가?라는 물음이야말로 기업의 사업을 정의하는데 매우 중요한 질문이다. 쉬운 질문이 아니다. 답이 빤한 질문도 아니다. 그런데도 이 질문에 대한 답에 따라 기업이 스스로를 어떻게 정의하느냐가 결정된다. 23쪽 제1장 기업의 성과 3.사업은 무엇인가
기업의 목적은 고객 창조다. 따라서 기업은 두 가지, 딱 두 가지의 기본적 기능을 지닌다. 마케팅과 이노베이션이다. 이 마케팅과 이노베이션만이 성과를 가져다준다. 16쪽 제1장 기업의 성과 - 2.기업이란 무엇인가
지금까지 마케팅이라고 하면 판매에 관계된 모든 기능을 수행하는 일을 의미할 뿐이었다. 이렇게 해서는 아직 마케팅이라고 할 수 없다. 그냥 판매일 뿐이다. 판매는 우리 제품이 무엇인지로부터 출발한다. 그 물건을 판매할 시장을 찾는다. 하지만 진정한 마케팅은 고객으로부터 출발한다. 즉 고객의 현실, 욕구, 가치로부터 출발한다. 우리는 무엇을 팔고 싶은걸까? 가 아니라, 고객은 무엇을 사고 싶어 하는가?를 묻는다. 우리 제품이나 서비스로 할 수 있는 일은 이런 것이다가 아니라 고객이 가치를 인정하고 필요로 하고, 원하는 만족은 바로 이것이다라고 할 수 있어야 진짜 마케팅이다. 17쪽 제1장 기업의 성과 - 2.기업이란 무엇인가
→ 고객의 욕구, 니즈를 찾는 게 마케팅이다
→ 입시정보에 그렇게 니즈가 있으면 더 양질의 입시정보로 서비스를 만들 수도 있지 않을까?
하는 일에 초점을 맞추어야만 한다. 일을 제대로 해내지 못하면 안 된다. 그렇다고 일이 전부라는 이야기는 아니다. 하지만 일이 최우선이다.
일한 보람을 느끼게 하려면 일 자체에 책임감을 갖도록 해야 한다. 그렇게 하려면 1)생산적인 일 2)피드백 정보 3)지속적인 학습이 필수적이다.
74쪽 제3장 일과 인간 - 13.책임과 보장
→ 맥스 오션과 일할 때 이 부분이 부족하지 않았을까?
전문가에게는 매니저가 필요하다. 전문가에게는 자신의 지식과 능력을 이용해 전체를 위한 성과를 거두는 일이 최대 과제다. 그래서 커뮤니케이션이 문제가 된다. 전문가의 아웃풋이 다른 사람들에게 인풋되지 않으면 성과는 오르지 않는다. 전문가의 아웃풋은 지식이고 정보다. 전문가가 무슨 말을 하고, 무엇을 하려는 것인지 이해하지 못하면 그의 아웃풋을 제대로 활용할 수 없다. 전문가는 툭하면 전문 용어를 쓴다. 전문 용어 빼고는 말을 할 수도 없다. 다른 사람들이 그의 말을 이해해야 전문가는 비로소 쓸모 있는 존재가 된다. 전문가는 자신의 고객인 동료가 필요로 하는 것을 공급해야만 한다. 이러한 사실을 전문가에게 인식시켜야 할 사람은 바로 매니저다. 조직의 목표를 전문가가 알아듣도록 번역해주고, 거꾸로 전문가의 아웃풋을 그의 고객인 동료들이 알아듣게 번역해주는 일 또한 매니저가 해야 할 일이다. 125쪽 제5장 매니저 - 21.매니저란 무엇인가
바꿔 말하면 전문가가 자신의 아웃풋을 다른 사람들의 업무에 활용하기 위해 의지해야 할 사람이 매니저다. 전문가가 제 역할을 하기 위해서는 매니저의 도움이 필요하다. 하지만 매니저는 전문가의 윗사람이 아니다. 도구이자 가이드이며 마케팅 에이전트다. 거꾸로 전문가는 매니저의 상사가 될 수 있고, 상사가 되어야 한다. 교사이고 교육자여야만 한다. 125쪽 제5장 매니저 - 21.매니저란 무엇인가
사람을 매니지먼트한다는 것은 그 사람의 장점을 살리는 일이다. 사람은 약하다. 가련하리만치 약하다. 그래서 문제를 일으킨다. 절차와 여러 가지 잡무를 필요로 한다. 조직의 측면에서 보면 사람이란 비용이자 위협 요소이기도 하다. 하지만 일부러 비용을 부담하거나 위협을 감당하려고 사람을 쓰지는 않는다. 누군가를 고용하는 까닭은 그 사람이 지닌 장점이나 능력 때문이다. 조직의 목적은 사람의 장점을 생산으로 연결하고, 그 사람의 약점을 중화시키는 것이다.
80쪽 제3장 일과 인간 - 14.사람은 가장 큰 자산이다.
부원들의 현실, 욕구, 가치에 부응하는 것이 얼마나 큰 효과가 있는지, 매니지먼트의 역할이 얼마나 중요한지를 더욱 절실하게 깨닫게 되었다. 그 때문에 현재 상태에 만족하지 않고 지금 하고 있는 연습 방법을 좀 더 나은 방향으로 바꾸기 위해 끊임없이 고민했다. 그리고 그런 일에는 역시 <매니지먼트>가 크게 도움이 되었다. <매니지먼트>에는 일을 생산적인 것으로 만드는 방법이 자세하게 설명되어 있다. 일을 생산적인 것으로 만들기 위해서는 다음 네 가지가 필요하다.
1. 분석 : 일에 필요한 작업과 순서, 도구를 알아야만 한다.
2. 종합 : 업무를 모아 프로세스를 편성해야만 한다.
3. 관리 : 일의 프로세스 안에서 방향, 질과 양, 기준과 예외에 관한 관리 방법을 설정해야만 한다.
4. 도구
62쪽 제3장 일과 인간 - 11.일의 생산성
목표 관리의 가장 큰 이점은 자기가 일하는 방식 자체를 매니지먼트할 수 있게 된다는 데 있다. 자기 관리는 강력한 동기부여를 할 수 있도록 해준다. 적당히 넘어가는 게 아니라 최선을 다하고자 하는 동기르 불러일으킨다. 따라서 목표 관리는 매니지먼트 전반의 방향을 설정하고 활동을 통일하는 데 있어서는 필요 없을지 몰라도 자기 관리를 가능하게 만들기 위해서는 필요하다고 할 수 있다. 140쪽 제5장 매니저 - 24.자기 관리에 의한 목표 관리.
리더 이외의 멤버에게는 그와 전혀 다른 역할을 맡겼다. 야구부 연습은 주로 공격과 수비, 주루로 분류되었는데 각각 담당을 정하도록 했다. 팀마다 공격 담당, 수비 담당, 주루 담당을 정하고 각 분야에서 어떻게 하면 실력을 끌어올릴 수 있을지, 그 성과에 책임감을 느끼도록 만들었던 것이다. 135
자기 자신이나 작업자 집단이 설계한 일에 책임을 지려면 그들이 자기 전문 분야에서 자신의 지식과 경험을 살릴 수 있어야 한다. 75쪽 제3장 일과 인간 - 13.책임과 보상
미나미는 여구부 부원 모두에게 이런 담당 분야를 배정했다. 그리고 반드시 생산적인 일로 연결되도록 신경 썼다. 내가 맡은 일이 조직의 성과와 연결되어 있다는 사실을 실감하지 못하면 일하는 보람도 느낄 수 없기 때문이다. 또한 이 사실을 피부로 느끼도록 만들기 위한 정보 피드백도 빼놓지 않았다. 예를 들어 로드워크라면 팀별 성적뿌난 아니라 각 부원들의 개인 성적도 기록해 그래프로 만들어 건네주었다. 그런 식으로 성과에 관한 정보를 적극적으로 제공하여 그들의 책임을 더 명확하게 했던 것이다. 나아가 부수적으로 학습의 장을 만들기로 했다. 각 팀의 주루 담당자들을 모아 어떻게 하면 기록을 끌어올릴 수 있는지 연구회를 열게 했다. 137
→ 메이커스 회의, 빈칸 회의가 좀 더 학습의 장이 되면 어떨까
그 목표를 실현하기 위해서는 지금까지 해온 방식으로는 도저히 안되겠다는 생각이 들었다. 방식을 바꾸어 뭔가 완전히 새로운 것을 시작할 필요가 있었다. 미나미는 그 방법 역시 <매니지먼트>에서 찾았다. 그 책에는 이렇게 쓰여 있었다.
마케팅만으로는 기업이 성공할 수 없다. 정적인 경제 안에서는 기업이 존재할 수 없다. 그런 곳에 존재할 수 있는 것은 수수료만 받아 챙기는 브로커나 아무런 가치도 만들어내지 못하는 투기꾼이다. 기업이 존재할 수 있는 곳은 성장하는 경제뿐이다. 아니면 적어도 변화를 당연하게 여기는 경제여야 한다. 그리고 기업이야말로 그 성장과 변화를 위한 기관이다. 따라서 기업의 두 번째 기능은 이노베이션, 즉 새로운 만족을 만들어내는 일이다. 그저 재화와 서비스를 공급하는 정도로는 부족하다. 더 나은, 더 경제적인 재화와 서비스를 공급해야만 한다. 기업 자체는 더 커질 필요가 없지만 늘 보다 좋아져야만 한다.
17-18쪽 제1장 기업의 성과 - 2.기업이란 무엇인가
이노베이션을 행하는 조직은 이노베이션의 의미를 잘 안다. 이노베이션이란 과학이나 기술이 아니라 가치다. 조직 안에서가 아니라 조직 밖에서 일으키는 변화다. 이노베이션의 척도는 바깥 세계에 대한 영향력의 크기다. 따라서 기업의 이노베이션은 늘 시장에 초점을 맞추어야만 한다. 시장이 아니라 제품에 초점을 맞춘 이노베이션은 신기한 기술을 만들어낼지는 몰라도 성과는 실망스러울 것이다.
266-267쪽 제9장 매니지먼트의 전략 - 44.이노베이션
이노베이션은 기존의 것들을 모두 진부한 것으로 가정하는 전략을 취한다. 따라서 기존 사업에 관한 전략 지침이 더 좋게 더 많이라고 한다면 이노베이션에 관한 전략은 더 새롭게, 더 다르게여야만 한다. 이노베이션 전략의 첫걸음은 낡은 것, 도태되고 있는 것, 진부한 것을 계획적이고 체계적으로 폐기하는 일이다. 이노베이션을 행하는 조직은 과거를 지키기 위해 시간과 자원을 쓰지 않는다. 과거를 버려야만 자원, 특히 인재라는 귀중한 자원을 해방시켜 새로운 것으로 만들 수 있다.
269쪽 제9장 매니지먼트의 전략- 44.이노베이션
사회문제에 관한 공헌이란 <매니지먼트> 제일 앞에 적혀 있는 매니지먼트의 세 가지 역할 가운데 하나였다.
→ 사회공헌이라니 생각지도 못했다. 하지만 드러커님이 말하면 들어야지
매니지먼트에는 자신이 속한 조직을 통해 사회에 이바지하기 위한 세 가지 역할이 있다. 이들 역할은 이질적이기는 하지만 하나같이 중요하다.
1. 자기가 속한 조직 특유의 사명을 수행한다. 매니지먼트는 조직 특유의 사명, 즉 각 조직의 목적을 완수하기 위해 존재한다.
2. 업무 속에서 일하는 사람들을 효과적으로 활용한다. 현대 사회에 있어서 조직이란 한 사람 한 사람의 생활 양식이며, 사회적 지위이고 커뮤니티와의 유대를 토해 자아실현을 꾀하는 수단이다. 당연히 일하는 사람을 잘 활용하는 것이 중요한 의미를 지닌다.
3. 자기가 속한 사회에 미치는 영향을 관리하고 동시에 사회문제에 이바지한다. 매니지먼트에는 자기가 속한 조직이 사회에 미치는 영향을 관리하면서, 동시에 사회문제 해결에 공헌해야 하는 역할이 있다.
9쪽 1.매니지먼트의 역할
<매니지먼트>에는 매니지먼트의 정통성에 대한 설명이 있다. 정통성의 근거는 단 하나뿐이다. 바로 사람의 장점을 생산적인 것으로 만들어주는 일이다. 이것이 조직의 목적이다. 그리고 매니지먼트가 힘을 받을 수 있도록 해주는 기반이 정통성이다. 조직이란 개체로서의 인간 한 사람 한 사람에게, 사회 구성원으로서의 인간 한 사람 한 사람에게 뭔가 공헌하게 만들어 자아실현을 가능하게 하기 위한 수단이다.
275~276 결론
어느 조직이나 무사안일주의의 유혹을 받는다. 조직의 건전함이란 매우 수준 높은 요구다. 자기 목표를 관리하려면 고도의 기준이 필요하기 때문이다. 그러려면 성과란 무엇인지를 이해해야 한다. 성과는 백발백붕이 아니다. 백발백중 성과를 올리는 일은 불가능하다. 성과란 장기적으로 보아야 한다. 그렇기 때문에 결코 실수나 실패를 모르는 사람을 믿어서는 안 된다. 그런 사람들은 무난한 일, 별 볼 일 없는 일만 해온 사람이다. 성과란 야구의 타율 같은 것이다. 약점이 없을 수 없다. 약점만 지적당하면 사람들은 의욕도 잃고 사기도 떨어진다. 뛰어난 사람일수록 많은 실수를 저지른다. 뛰어난 사람일수록 새로운 일을 시도하려고 든다.
145-146 제5장 매니저, 26.조직의 정신
톱매니지먼트가 팀으로서 움직일 수 있으려면 몇 가지 엄격한 조건을 충족시켜야만 한다. 팀은 단순하지 않다. 사이가 좋다고해서 제 기능을 한다는 보장은 없다. 톱매니지먼트가 제대로 기능을 발휘하려면 인간관계를 통해야만 한다.
1. 톱매니지먼트 멤버는 각자의 담당 분야에서 최종적인 결정권을 지녀야만 한다
2. 톱매니지먼트 멤버는 자기 담당 이외의 분야에 관해 의사결정권을 행사하려고 해서는 안 된다. 그 분야 담당 멤버에게 맡겨 두어야 한다.
3. 톱매니지먼트는 멤버 사이가 좋아야 할 필요가 없다. 서로 존경할 필요도 없다. 다만 서로를 공격해서는 안 된다. 회의실 밖에서 서로 이러쿵저러쿵 하거나 비판하거나 헐뜯어서는 안 된다. 서로를 칭찬하는 일도 아예 하지 않는 편이 낫다.
4. 톱매니지먼트는 위원회가 아니다. 팀이다. 팀에는 캡틴이 있다. 캡틴은 보스가 아니라 리더다. 캡틴이 하는 혁할의 무게는 다양하다. 228족 제8장 - 38.톱매니지먼트의 구조
조직에는 산업이나 시장에 따라 그 이하로는 존속할 수 없는 최소 규모의 한계라는 것이 있다. 반대로 일정 한도 이상을 넘어가면 아무리 매니지먼트하려고 해도 계속 번영할 수 없게 되는 최대 규모의 한계도 있다. 236
시장에서 목표로 삼아야 할 규모는 최대가 아니라 최적이다.
매우 빠른 속도로 확대되고 있는 시장, 특히 새로운 시장에서는 독점적 공급자의 실적은 실력 있는 경쟁 상대가 있을 때보다 못한 경우가 많다. 모순이라고 생각될지도 모른다. 사실 대부분의 기업인이 그렇게 생각할 것이다. 하지만 새로운 시장, 특히 규모가 큰 새 시장은 공급자가 한 회사일 때보다 복수일 때가 훨씬 더 빨리 확대되는 경향을 보인다. 30-31 제1장 기업의 성과 4.사업의 목표
진지함을 절대적으로 중요시해야만 제대로 된 조직이라고 할 수 있다. 진자함은 우선 인사문제에 관한 결정에서 상징적으로 드러난다. 억지로 진지해질 수 있는 것은 아니다. 이미 진지함이 몸에 배어 있어야 한다. 속임수 같은 것은 통하지 않는다. 함께 일하는 사람, 특히 부하를 진지하게 대하는가, 아닌가는 2-3주일쯤 지나면 다 알 수 있다. 무지와 무능, 나쁜 태도, 믿음직스럽지 못한 모습 등에는 관대할 수 있다. 하지만 진지함이 결여되어 있다면 그건 받아들일 수 없다. 결코 용서가 안 된다. 사람들은 진지하지 못한 이를 매니저로 뽑는 걸 허락하지 않는다. 147쪽 제5장 매니저 26.조직의 정신
매니저라면 위로는 사장부터 아래로는 과장, 계장 주임에 이르기까지 뚜렷한 목표를 세워야 한다. 목표가 없으면 혼란스러워진다. 목표를 명확히 하기 위해서는 자기가 이끄는 부문이 거두어야 할 성과를 분명하게 해야 한다. 다른 부분이 목표를 달성하는 데 이바지할 수 있다는 사실을 명확히 할 수 있어야 한다.
조직은 조직 내부의 사람들에게 노력보다는 성과에 관심을 갖도록 해야 한다. 성과야말로 모든 활동의 목적이다. 저눈가나 유능한 간부로서가 아니라 매니저로서 행동하는 사람들, 관리 기능이나 전문직 능력에 의해서가 아니라 성과와 업적에 의해 평가받는 사람들의 수를 최대한 늘려야 한다. 조직원들이 성과보다 노력이 중요하다는 착각을 하게 해서는 안 된다. 일을 하기 위해서가 아니라 성과를 위해 일해야 하며, 군살을 기르는 게 아니라 힘을 길러야 하고, 과거가 아니라 미래를 위해 일할 능력과 의욕을 갖도록 해야 한다. 33.조직의 조건
성과 중심의 정신을 제대로 유지하기 위해서는 인사 배치, 급여 인상, 승진, 강등, 해고 등과 같은 인사 관련 의사결정이 가장 중요한 관리 수단임을 확인해야 할 필요가 있다. 이러한 결정은 숫자나 보고서 같은 것들보다 훨씬 큰 영향을 미친다. 조직 내부에 있는 사람들에게 매니지먼트가 진짜로 추구하고, 중시하고, 보답하려고 하는 것이 무엇인지를 알게 해준다. 26. 조직의 정식
→ 되게 중요한 말이네 위랑 합쳐서


책 제목 [혼자서도 스타트업]
생각 : 밑줄 친 내용이 하나도 없네. 그냥 중학생, 고등학생이 스타트업을 꿈꾼다면 전해주면 좋은 내용 혹은 역으로 자금으로 힘들어하는 대표에게 영감을 줄 수 있는 내용인 것 같다.




책 제목 [전뇌사고]
서문
단순하게 말하면 이야기를 사용해서 창조적인 아이디어를 만들어 내고, 그것을 구체적인 실행 계획으로 치환하는 것이다. 그 결과, 예전에는 불가능해 보였던 목표라도 간단히 실현하게 되는 마법이 바로 전뇌사고 이다.
프롤로그
비즈니스 의사 결정 시 널리 사용했던 로지컬 씽킹은 애당초 공업사회에 맞게 개발된 사고 모델이다. 로지컬씽킹의 주요 목적은 과거 자료의 정리와 분석이다. 하지만 이 시대의 부가가치는 새로운 지식 창조에 있다. 과연 과거 자료의 정리와 분석을 토대로 한 사고법이 지금까지 쌓은 경험의 연장선을 뛰어넘는, 의외성 있는 제안을 만들어 낼 수 있을까? 고객은 물론이고 자신도 깜짝 놀랄 정도의 미래를 만들어 내는 새로운 사고 모델이 필요하다. 13
1장 보이지 않는 만질 수 없는 느낄 수 없는 세계에서
정보사회는 정보를 수집하고 정리하는 것이 부가가치가 되는 사회다. 반면에 지식사회는 수집하고 정리한 정보를 통해 만들어진 새로운 깨달음과 아이디어를 실제 행동에 옮기는 것이 부가가치가 되는 사회다. 양쪽의 개념에 대해 간단히 설명하겠다.
본격적인 정보사회는 애플이 가정용 컴퓨터 애플II를 발매하기 시작한 1977년으로 거슬러 올라간다. 그로부터 4년 후 IBM이 표준화된 오퍼레이팅 시스템을 개발하면서 컴퓨터 시장은 단숨에 확대되었다. 처음에 보급한 소프트웨어가 워드프로세서와 표 계산이었던 점에서도 알 수 있듯이 컴퓨터를 이용하는 가장 큰 목적은 문서 작성과 전표, 장부 정리였다. 똑같은 형식의 문서를 반복해서 쓰거나 똑같은 패턴의 계산을 하지 않아도 되도록, 그때까지 손으로 썼던 서류를 자료로 만들면서 업무의 효율성은 크게 증가했다. 정보를 효율적으로 정리하고 처리함으로써 부가가치가 태어나는 시대로 접어든 것이다. 하드웨어와 소프트웨어를 결합한 컴퓨터 업계가 폭발적으로 성장한 것은 그 시류 덕분이었다.
정보사회의 마지막 단계는 인터넷의 탄생이다. 컴퓨터가 인터넷과 결합하면서 정보를 수집할 수 있는 곳이 폭발적으로 증가했다. 이 단계에서 ㅇ비즈니스의 총아는 정보 수집의 인프라를 구축하는 검색 엔진과, 인터넷에서 수집한 정보를 중개하는 중개업이다. 현재 인터넷에서 성공한 회사의 본질을 보면 옥션과 금융, 여행사, 쇼핑몰, 인재 파견, SNS 등을 비롯한 정보 중개 사업으로, 아직 새로운 개념은 태어나지 못했다. 그런 면에서 보면 인터넷도 근본적으로는 정보 수집과 정리가 가치를 낳는 시대의 연장선이라고 할 수 있다.
정보사회는 일단 2008년 말에 종언을 고했다. 대형 컴퓨터 회사가 쇠퇴하면서 대규모 구조조정을 단행한 것이 그들의 은퇴를 알리는 상징적 사건이다. 그 배경에는 2007년 초고속 인터넷의 세대보급률이 50%를 넘고, 또 인터넷 자체의 보급률이 상한이라는 80%를 넘은 상황이 존재한다. 사회적 인프라로서 전국에 정보망이 깔렸다는 뜻으로, 그 의의는 대단히 크다. 교통망의 정비가 고도성장기를 만드는 전제였던 것처럼. 2008년에 접어들면서 지식사회를 만드는 정보망이 갖추어진 것이다. 인체에 비유하면 혈관인 교통망을 통해 영앙인 물자가 돌아다니는 것으로 이제 겨우 신경망이 완성되었다고 할 수 있다. 뇌가 성장하고 지식사회가 성립할 타이밍이 갖추어진 것이다. 43 → 보급률이 80%를 넘기면 성장이 멈추고 새로운 돌파구가 절실하구나 50%부터 미리 준비해야겠네?
지식사회는 피터 드러커나 앨빈 토플러를 비롯한 저명한 학자들이 1970년대부터 탄생을 예고한 것처럼 이제 겨우 개념론에서 벗어나 실제로 막을 올리게 된 것이다. 지식사회의 앞날은 우리의 상상을 아득하게 초월할 것이다. 1980년 당시 현재의 컴퓨터와 인터넷의 상황을 정확히 예측한 사람은 사람들에게 비웃음을 당한 것처럼, 지금 지식사회의 미래를 정확히 예측한 사람은 이상한 사람이라고 손가락질을 받을 것이다. 처음에는 많은 사람이 예상하는 것처럼 금융과 법률, 의료 분야의 전문직 종사자들과 과학자, 엔지니어, 디자이너, 교육자, 아티스트, 뮤지션, 엔터테이너 등 창조적 계층이 사회적으로 주목받을 것이다. 하지만 그것은 어디까지나 과도기에 불과하고, 본격적인 지식사회는 그 후에 나타난다. 창조적 계층이 늘어남에 따라 동시에 정보 중개 인프라가 아니라 지식 창조 인프라가 생기게 된다. 이것이 지식사회가 본격적인 성장기에 들어간다는 신호다. 그러면 지식 창조 인프라를 이용해서 지식의 상승 효과가 끊임없이 나타나게 된다. 고도로 전문화된 지식은 단독이 아니라 다른 분야와 맞물릴 때 폭발적인 상승효과를 발휘한다. 그 결과 지금으로서는 환경, 에너지, 식량, 노령화, 장애, 난치병 등의 해결책을 어이없을 만큼 간단히 발견할 수 있을 것이다. 44
2장 논리적으로 올바른 제안이 왜 실행되지 않는가?
기업이 모든 직장인에게 기대하는 것은 일상 업무에서 적극적으로 본질적인 과제와 문제를 찾아내 새로운 가치를 낳는 창조적 제안을 하고 해결을 하는 것이다. 문제를 만났을 때 해결하기 위한 접근법, 즉 무엇을 어떤 순서로 어떻게 생각하느냐 하는 사고 모델을 미리 갖고 있다면 당황하지 않을 수 있다. 수학 문제를 풀 때 처음 접근하는 방법을 알고 있으면 쉽게 풀 수 있지 않던가. 52
* 과제 : 다음의 상품을 판매할 신규 사업을 제안해 주십시오.
* 상품 설명 : 쿠시볼 쿠시볼은 수많은 고무줄을 공 모양으로 뭉쳐 둔 장난감입니다. 스콧 스팅어가 1986년에 개발한 제품으로, 1988년 크리스마스 시즌 장난감 선물 분야에서 1위를 차지했습니다. 바닥에 떨어뜨렸을 때 “쿠시”하는 소리가 난다고 해서 쿠시볼이라고 부르게 되었습니다. 처음에 스콧 스팅어는 자신의 다섯 살 딸과 여덟 살 아들을 위해 이 장난감을 만들었다고 합니다. 간편하게 들고 다닐 수 있으며, 아무 데나 던질 수 있도록 말이지요. 그런데 미국의 학교나 기업에서는 이 장난감을 다른 용도로 사용하는 경우가 있습니다. 교실이나 회의실에서 의견을 말하기 힘들 때 한 사람이 쿠시볼을 던지면 쿠시볼을 받은 사람이 의견을 말하는 식으로 말입니다.
→ 이후 책 전반에 걸쳐서 이론과 방법론을 쿠시볼에 대해서 적용하므로 기억하고 있기


이런 과제를 받은 경우 비즈니스 문제 해결의 프로인 경영 컨설턴트는 어떻게 사고할까? 비즈니스 과제에 대한 제안을 정리할 때 가장 많이 활용하는 프레임워크는 3C이다. 경영 컨설턴트나 광고 회사의 사업 전략 제안서는 언뜻 보기에 전부 다른 것 같지만, 대부분 3C의 사고 과정에 따라 자료를 정리한 것이다. 3C는 고객Customer, 경쟁Competitor, 자사Corporation의 머리글자이다. 이 세 가지 시점을 놓고 왕성하게 사고하면서 사업의 성공 요인 KSF(Key Success Factor)을 이끌어 낸다.
간단히 말해, 사업이라는 게임에서 승리하기 위해서는
1. 고객이 원하는 것(룰=규칙)을 깊이 이해한 후에
2. 라이벌이 취약한 장소(시장 세그먼트)를 발견하고
3. 자신의 강점을 최대한 살려야 한다.
전략 수립 프레임워크를 잘 사용하기 위한 4가지 조건
1. 목적 : 경쟁 전략의 수립
2. 대상 : 경영자와 경영 간부
3. 과정 : 사실의 정리와 분석
4. 실행 : 톱다운 조직
대부분의 프레임워크는 공업사회로부터 왔다.
프레임워크
	개발 시기
	개발자
	목적
	PDCA 사이클
	1950년대
	에드워드 데밍
	업무 효율의 향상
	PPM 분석
	1960년대
	BCG
	사업 포트폴리오의 방향성 결정
	마케팅의 4P
	1961년
	제롬 메카시
	제조업체 주도의 마케팅
	SWOT 분석
	1965년
	하더브 비즈니스 스쿨 케네스 엔드류스
	기업 내부의 능력과 외부 환경을 통합하는 전략
	조직의 7S
	1070년대
	매킨지
	효율적인 조직 구축
	전략의 3C
	1982년
	오마에 겐이치
	기업 전략의 수립
	가치사슬 분석
	1985년
	마이클 포터
	경쟁 우위
	MECE
	2000년대
	매킨지
	문제 해결
	3.과정 : 사실과 정리의 분석
1. 정보를 쉽게 정리할 수 있는 시장은 매력이 없다. 프레임워크로 시장을 분석할 수 있다는 말은 그 시장에 이미 여러 라이벌 기업이 존재한다는 뜻이다. 즉, 라이벌과 비교되는 시장에 뛰어드는 것으로, 비교되는 위치를 노리는 것은 어리석음의 극치다. 소비자는 제품을 구입하기 전에 거의 인터넷으로 정보를 검색하므로, 비슷한 제품은 가격 경쟁에 휘말리면서 이익은 한없이 제로에 가까워진다.
2. 프레임워크를 사용해 분석하면 자신의 발상을 종래의 틀에 끼워맞추게 된다. 당신의 회사에서 웹사이트를 리뉴얼하기로 했다고 가정하자. 그러면 일단 3C 프레임워크를 사용해서 경쟁을 분석한다. 구체적인 방법은 업계별, 분야별로 같은 업종의 사이트를 비교하는 것이다. 가로축에 세련도, 세로축에 신뢰성을 놓고서 차트를 보면서 되도록 동업자에게 지지 않는 위치로 이동하려는 전략의 방향성을 결정한다. 매우 논리적인 접근이다. 이런 식으로 자사의 위치를 객관적으로 파악하는 것은 대단히 중요한 일이다. 하지만 타사와의 비교 결과를 근거로 전략을 결정한다면, 이미 지는 싸움을 하고 있을 가능성이 있다. 타사보다 우위에 있는 웹사이트를 만들려는 발상은 타사를 뒤따르려는 추종자의 자세가 아닌가. 그 결과, 비슷한 카테고리에 뛰어들어 도토리 키 재기를 하게 된다. 고객에게 새로운 세계를 보여 준 선구자는 입에서 입으로 전해지는 브랜드로 자리 잡는다. 그러기 위해서는 지금 있는 것과는 판이하게 다른 것을 만들어 내야 한다. 라이벌에게 이기는 작은 경쟁이 아니라 고객의 마인드를 사로잡는 큰 경쟁을 해야 한다. 63
샤머 교수의 저서인 <본질에서 답을 찾아라>를 꼭 읽어라. 샤머 교수가 제시하는 U 이론은 사회변혁 과정에 나타나는 사고 형태를 체계화한 것이다. 68


프레젠테이션 준비 방법
* 잠들기 전에 프레젠테이션에 사용하는 프로젝터를 떠올려요. 거기에 프레젠테이션의 슬라이드를 투영하는 거예요.
* 그러고요?
* 클라이언트가 고개를 끄덕이고 매우 만족해하는 이미지를 떠올리면서 잠들어요. 그리고 아침에 눈을 뜨자마자 슬라이드에 어떤 내용이 쓰여 있었는지 떠올리고, 그것을 재빨리 써나가요. 그러면 프레젠테이션 내용 때문에 고생하는 일은 거의 없어요.
즉 꿈을 이용해서 프레젠테이션을 준비하는 것이다. 78
→ 에!? 이게 된다고?
3장 알아서 고객이 모이는 절대 원칙
→ 이 파트가 가장 재미있었음 유익하고
수익의 원천인 고객을 끌어모으는 활동, 즉 마케팅에 주목했을 때 최근 비약적으로 발전한 사업에는 어떤 공통점이 있을까? 나는 문득 이런 의문을 품고 지난 몇 년 새 눈에 띄기 시작한 사업을 무작위로 생각해 보았다. 구글, 파타고니아, 딘엔델루카, 키자니아, 아이폰, 프라이탁, 아베다, 도쿄마라톤, 회사만이 아니라 자주 화제에 오르는 제품과 이벤트 등을 포함해 무작위로 거론하면서 나는 기묘한 특징을 깨달았다. 그들이 눈에 띄는 영업 활동을 거의 하지 않는다는 사실이다.
내가 말하는 영업 활동이란 영업사원만이 아니라 광고나 전단지를 포함한 프로모션을 전부 포함한다. 그런데 앞에 나열한 사업에서는 적극적인 영업활동을 찾기가 힘들다. 물론 각각의 사업에는 영업을 담당하는 사람이 있으리라. 하지만 구글의 영업사원에게 “검색 광고를 싣지 않겠습니까?”라는 전화가 걸려오는 일도 없고, 판촉 메일을 받은 적도 없다. 아이폰의 광고를 떠올려보자. “아이폰 있음!”이라는 메시지가 전부로, 상점에 가도 특별한 안내문이나 팸플릿이 없다. 딘앤델루카는 점포의 수가 한정되어 있는데도, 로고가 인쇄된 토트백은 곳곳에서 눈에 띈다. 회사에서는 거의 광고를 하지 않지만, 고객 한 명 한 명이 최대의 광고탑이 되는 것이다. 이런 사례를 하나하나 떠올린 순간… 내가 얻은 결론은 놀랍게도 자기부정이었다. 영업하는 기업은 이미 시대에 뒤쳐졌다. 영업을 해야 할 정도라면 앞날이 캄캄하다. 84
→ 콜미아키 티셔츠를 만들어서 지인들에게 선물로 계속 뿌린다? 대신 이쁘게 만들어서
도쿄마라톤에 출전하고 싶다는 충동
평화로운 어느날, 컴퓨터 앞에서 일하고 있던 나는 돌연 **도쿄마라톤(2원칙)**에 나가고 싶다는 충동에 휩싸였다. 특별한 이유는 없다. 달리기를 좋아하는 것도 아니다. **뜻밖의 갑작스런 욕구(5원칙)**에 스스로 당황할 정도였다. 어떻게 신청하는지도 모른다. 하지만 나는 목이 마를 때 수도꼭지를 비트는 것처럼 검색창에 도쿄마라톤이라고 입력하고(1원칙), 온 방안에 울려 퍼질 것처럼 엔터키를 눌렀다. 초기 화면이 열린다. 나는 곧장 신청이라고 쓰인 부분을 클릭했다. ”아하 추첨이긴 하지만 **인터넷으로 응모(4원칙)**할 수 있나보군” 나는 잠시도 망설이지 않고 신청서 양식에 글자를 입력하기 시작했다. 지난해에는 경쟁률이 8대1이었다고 한다. 객관적으로 보면 당첨될 확률이 낮다. 하지만 나에게는 도쿄마라톤에서 뛰라는 하늘의 계시가 있었으므로 당첨될 것이 분명하다. 본디 긍정적인 나는 근거 없는 확신을 품으면서 의기양양하게 규약에 동의하며 응모한다라는 부분을 클릭했다. 이 일은 도쿄마라톤이라는 단어가 머리에 떠오른 지 불과 3분 만에 일어난 것이다. 이렇게 해서 나는 이미 42,195km를 완주한 듯한 만족감에 휩싸였는데, 이야기는 이것으로 끝이 아니다. 도쿄마라톤을 신청했다는 만족감에 누군가에게 말하고 싶어진 것이다(5원칙). 그래서 즉시 몇몇 친구에게 문자를 보냈다. 흥분한 나머지 한마디 덧붙인 것은 말할 필요도 없다. ”도쿄마라톤에 참가 신청했는데, 같이 뛰지 않겠어?” 그로부터 38분 후, 첫 번째 답장이 왔다. 내용은 “그러면 같이 나갈까?”가 아니었다. ”나도 신청했네!” 뒤이어 **생각할 겨를도 없이 신청했다(4원칙)**는 답장이 잇따라 도착했다. 다음 날, 당연히 나는 회사 주간 회의 시간에 도쿄마라톤 참가 신청을 했다고 다시 말했으며, 사람들을 만날 때마다 같이 나가자고 권하면서 득의양양하게 도쿄마라톤에 출전하는 의의(3원칙) 를 늘어놓았다. 마라톤에 출전하는 이상 연습을 하지 않을 순 없다. 지난 10여 년간 조깅도 한 적 없는 나에게는 마땅히 입을 옷이 없었다. 그래서 몸에 딱 달라붙는 육상선유용 팬츠와 티셔츠를 곧장 인터넷으로 구매했다. 이제 뱃살과 옆구리 군살이 없어질 것이라는 기대에 회심의 미소를 지으며 근처 공원에서 조깅을 하기 시작했다. 87
이 시대의 사업 성공 5원칙
사업 성공은 검색으로 시작한다.
* 1원칙 : 지명검색
* 2원칙 : 검색을 촉구하는 네이밍
* 3원칙 : 자기 투영형 소비를 지탱하는 스토리
* 4원칙 : 스토리에 자연스럽게 들어갈 수 있는 도화선
* 5원칙 : 서브 에피소드를 공유하는 장
1원칙 : 지명 검색
상품을 구입할 때 가장 참고하는 것이 TV와 잡지가 아니라 인터넷이다. 또 검색창을 하루 세 번 이상 사용한다고 답한 사람이 60%를 넘는다. 이러한 수치를 근거로 앞으로의 비즈니스 환경을 한마디로 요약하면, 이제 검색되지 않으면 당신의 사업은 존재하지 않는다고 할 수 있다. NHK특집 프로그램 <구글 혁명의 충격>에서는 검색된 결과의 1페이지에 실리지 않으면 고객의 80%를 잃는다고 했다. 그때 검색엔진 최적화 기술의 아버지라고 불리는 브루스 클레이는 다음과 같이 말했다. ”가장 이상적인 결과는 상위 5위 이내에 검색되는 것이고, 15위 아래로 내려가면 상품이 존재하지 않는 것이나 마찬가지입니다.”
지금까지 거래한 적이 없는 회사의 제품을 구입할 때는 다른 매체를 통해서 관심을 갖기도 하지만 실제로 제품을 구매할 때는 인터넷 검색을 통해서 정보를 입수한다. 이를테면, 치료원에서 고객을 모집할 때는 신문의 전단지가 효과적이지만 고객은 예전처럼 전단지의 정보만으로 결단을 내리지는 않는다. 기업 측의 일방적인 정보가 아니라, 다면적인 정보를 입수하기 위해서 인터넷으로 “그 치료원은 믿을 수 있는가?”, “나에게 잘 맞는가?” 등을 확인한 후에 최종 판단을 내리는 것이다. 즉, 진실의 순간은 검색인 것이다.
검색에는 두 가지 종류가 있다. 비교 검색과 지명 검색이다. 그런데 대부분의 회사는 비교 검색의 사업을 선택한다. 비교 검색은 고객이 어떤 상품에 관심을 가졌을 때 검색창에 카테고리를 입력하는 것이다. 예를 들면 다이어트, 청바지, 해외 항공권, 입시 학원 개별지도 등의 패턴이다. 카테고리로 검색하는 경우 고객이 원하는 것은 상품을 비교하고 검토하는 것이다. 다시 말해, 특정 카테고리에서 검색 상위에 오르려는 회사는 처음부터 경쟁이 치열한 사업을 선택한 것이다. 93
바년에 지명 검색은 제품명이나 회사명으로 검색하는 방식이다. 마라톤 대회라고 입력하는 게 아니라 도쿄마라톤이라고 입력하는 식이다. 고객은 심사숙고한 끝에 지명을 하는 게 아니다. 머리는 도쿄마라톤 이외의 마라톤 대회가 있다는 사실을 까맣게 잊고 있다. 고객의 머릿속에는 다른 마라톤 대회가 존재하지 않는 것이다. 앞에서도 말했듯이, 영업 활동을 하지 않는데도 사람들의 주목을 받는 사업의 특징은 지명 검색이다. 카자니아는 직업을 주제로 한 어린이 대상 테마파크지만, 키자니아에 갈 때는 테마파크라고 검색하거나 도쿄디즈니랜드 또는 일본민속촌과 비교하지 않는다. 키자니아라는 상품명이 카테고리가 된 것이다. 94
2원칙 : 검색을 촉구하는 네이밍
지명 검색을 촉구하고 행동으로 옮길 때까지의 세 가지 열쇠
* 질문으로서의 네이밍
* 스토리의 문을 여는 태그라인(정곡을 찌르는 매력적인 말)
* 대답으로서의 스토리
단순하게 생각해서 화제를 모으려면 이야기하는 사람이 말하기 쉽고, 듣는 상대가 재미있게 느껴야 한다.
얼굴이 보이지 않는 상대의 관심을 한순간에 사로잡을 수 있도록 글을 쓰는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그때 “ㅇㅇ알아?”의 ㅇㅇ을 미리 준비해 두면 글을 쉽게 쓸 수 있다. ㅇㅇ부분에 상품명이나 기업명(네이밍)이 들어가고, 더구나 그 네이밍이 상대에게도 재미있는 스토리로 이어지면 상품과 기업의 영향력이 확대되는 것이다. 98
3원칙 : 자기 투영형 소비를 지탱하는 스토리
고객이 검색한 장소에 공감할 수 있는 스토리가 있어야 한다. 이렇게 말하면 “어려움을 극복한 감동적인 스토리를 만들라”와 같은 테크닉 이야기로 착각하는 사람이 많다. 음식점 간판에 최고의 맛을 추구하는 스토리를 붓글씨로 쓰거나, 기교 면에서는 효과가 있지만, 그곳에서 진실을 느끼지 못하면 똑같은 영화를 몇 번씩 보는 것처럼 금방 질리고 만다. 영업을 하지 않아도 고객이 모이는 사업의 공통적인 특징은, 특별히 말하지도 않았는데 생생한 스토리를 느낀다는 것이다. 그것은 할리우드식 상업주의로 만든, 준비된 해피엔딩 스토리가 아니다. 커다란 세계관에 따라서 움직인 결과, 현재진행형으로 만들어지는 생동감 넘치는 스토리다. 103
욕구 단계
	핵심어
	소비 패턴
	경기후퇴와 그때 많이 팔린 상품
	자기실현
	창조성, 윤리성, 문제 해결
	자기 투영형 소비(스토리 소비)
	2008년 말 : 서브프라임 문제, 고급 미용크림
	자기승인
	자신감, 달성, 존경
	자기 과시형 소비(후기)(유명인 소비)
	2000년 : IT 거품 붕괴, 에르메스 긴자 지점 앞에 늘어선 기다란 줄, 유명 브랜드 회사들이 앞다퉈 지점 설립
	소속과 사랑
	가족, 친구, 연애
	자기 과시형 소비(전기(거품 소비)
	1985년 : 엔고 불황, 할인 브랜드, BMW, 모피
	안전
	신체적 안전성, 직업의 안정성
	생활 부가가치형 소비(맛있는 생활 소비)
	1973년 : 오일쇼크, 컬러풀한 가전제품
	생리적 욕구
	식량, 수면, 섹스
	생활충족형 소비
	고도성장기에 이르기까지의 소비 활동
	→ 2000년 자기 과시형 소비(후기)가 지금 한국에서도 펼쳐지는 것 같은데, 1개의 소비만 있는 게 아니라 소비자의 카테고리에 따라서 다르게 소비하는 것 같기도 함
중요한 점은 유치한 이상을 진심으로 말하고 계속 실천하는 경영자가 아니면 이익을 낳기 어려운 시대가 되었다는 것이다. 지금까지 스토리는 비즈니스와 별개로 취급했다. 하지만 자기 투영형 소비가 고수익을 낳는 시대에는 기업 활동의 중심에 반드시 세계관을 동반한 스토리가 있어야 한다. <새로운 미래가 온다>를 펴낸 다니엘 핑크는 “미래에 필요한 인재는 비즈니스 스쿨에서 MBA를 취득한 사람이 아니라 아트스쿨에서 MFA(Master of Fine Arts)를 취득한 사람이다” 라고 말했다. 그런 인재가 필요한 것은 미래가 아니라 바로 지금이다. 110
4원칙 : 스토리에 자연스럽게 들어갈 수 있는 도화선
네이밍에 시선이 끌리고 태그라인을 통해 관심이 높아져서 대답을 찾기 위해 검색창에 입력한 순간, 생각도 하지 못한 새로운 세계가 펼쳐지는 것이다. 여기서 중요한 것은, 즉시 스토리의 세계로 빨려 들어가는 것이다. 도쿄마라톤의 경우에는 즉시 추첨에 응모할 수 있었다. 그 결과, 친구들도 이야기에 빨려 들어가서 비일상적인 세계가 펼쳐졌다. 110
프라이탁은 전세계 어디서나 스위스 공장에서 수백 종류의 가방을 가져올 수 있다. 마치 스위스의 상큼한 공기까지 전해 주는 듯하다. 아이폰을 판매하는 애플 사에서는 웹사이트에서 아이팟을 주문하면 고객이 원하는 글자를 새겨준다. 또 프로덕트레드라는 한정 기정을 구입하면 매출의 일부를 에이즈나 결핵, 말라리아 등 난치병대책협회에 기부한다. 파타고니아는 웹에 서핑 엠베서더라는 서핑계 사람들을 몇 명 소개하여, 파타고니아의 옷을 입으면 그들과 똑같은 세계에서 살고 있다는 기분을 느끼게 한다. 111
마케팅 용어로 설명하면, 구입 과정이 고전적인 AIDMA에서 AISAS로 바뀌었다고 할 수 있다. AIDMA는 고객이 상품을 구입할 때까지
* 주의 Attention
* 흥미 Interest
* 욕구 Desire
* 기억 Memory
* 행동 Action
이라는 순서를 거치는 것이다. 이 과정에서는 흥미 → 욕구 → 기억 → 행동 등 구입에 관한 대부분의 분야에서 영업사원이 노력할 수 있었다.
그런데 지금은 AISAS(주의, 흥미, 검색, 행동, 공유)로 바뀌었다. 앞에서 설명한 것처럼 구입을 판단하는 가장 중요한 순간은 검색으로, 예전에 영업사원이 역량을 발휘했던 상품 설명 부분을 검색엔진이라는 기계(로봇)가 대신하게 되었다. 이런 상황에서 매출을 높이려면 고객이 기업에 접촉하기 전의 검색 단계에서 영향력을 발휘해야 한다. 성공의 열쇠가 상품 유통전략에서 정보 유통전략으로 바뀐 것이다. 113
→ SEO!
이런 상황에서 정보 유통을 자사에 유리하도록 조종하려면 맨 먼저 검토해야 할 것이 영상 콘텐츠의 유통이다. 지식사회가 본격적으로 성장하는 것은, 라디오에서 티비로 바뀌며 고도성장기가 시작된 것처럼 텍스트를 대신하여 영상이 중심이 되는 순간이다. 영상 유통은 이미 휴대 단말기와 게임 단말기를 비롯하여 여러 가지 미디어를 통해 급속히 확대되고 있다. 이때 구입 판단에 필요한 정보가 담긴 영상이 있으면 단숨에 영향력을 높일 수 있다. 113
지금까지 해왔던 1대 1의 제안 영업을 1대 100의 세미나 영업으로 바꿀 수 있다. 그리고 세미나에 모인 예상 고객의 구매욕에 따라서 개별 영업을 하거나, 뉴스레터를 보내든가 특별 이벤트를 제공하는 등 계속해서 영업 활동을 전개하면 전체의 영업 정밀도를 비약적으로 높일 수 있다. 또 세미나를 영상으로 만들면 1대 1,000의 영업도 가능해진다. 동영상 사이트에 올려 두면 예상 고객은 언제든지 당신의 프레젠테이션을 볼 수 있지 않은가. 더구나 세미나 내용을 책으로 출판하면 ‘선생님’이라고 불리고 강연회를 개최하면 수강료도 받을 수 있다. “영업 사원이 어떻게 책을 내겠는가?”라고 고개를 갸웃거릴지 모른다. 하지만 서점의 경제경영서 코너에 있는 책들을 자세히 살펴보면 생각이 달라질 것이다. 시대가 바뀌면서 무명 저자의 책이 다달이 쏟아지고 있다. 소규모 파티에 가면 명함 대신 자신의 책을 주는 일도 더는 특별한 일이 아니다. 상황이 여기에 이르면서 고객 획득 비용의 개념이 바뀌고 있다. 고객을 얻기 위해 비용이 드는 게 아니라 획득 과정 자체에서 이익이 발생하므로 매우 우량한 비즈니스 모델을 구축할 수 있다. 115
이제 고객은 원하는 물건이 무엇인지 모르면 구입할 물건을 선택할 수 없다. 진정한 자신을 찾고 있지만 진정한 자신이 누구인지 알 수 없다. 그런 경우에는 “무엇을 사야 하는가”, 나는 누구인가”라는 것에 관한 정보를 찾게 된다. 이렇게 명확하지 않는 상태에서 인터넷 공간을 떠돌지만, 그곳에는 너무도 다양하고 너무도 모순된 정보가 넘치고 있다. 그곳에서 신뢰할 수 있는 정보원을 구하는 방법은 두 가지다. 첫째, 전문가의 의견을 듣는 것이다. 제3자가 전문가로 인정하는 사람의 정보는 출처가 분명하지 않은 다른 정보에 비해서 읽을 만한 가치가 있다. 115
둘째, 전문가를 모으는 것이 아니라 전문가를 양성하는 것이다. 가장 좋은 사례는 일본 채소&과일 마이스터 협회를 들 수 있다. 이 협회는 채소 소믈리에로 알려진 채소&과일 마이스터 인정 제도를 만들어서 단기간에 안정적인 사업 모델을 구축했다. 현재 수강료 10만 엔의 강좌에 2만 명이 넘는 수강생이 몰려들고 있다. 식생활 정보가 범람하는 가운데 과학적으로 인정된 영양 정보를 배우는 강좌로, 그곳에 모인 2만 명의 수강생이 식생활의 인플루언서로 변한다. 인정 제도를 만듦으로써 단기간에 인플루언서 집단을 만든 것이다. 현재 그들의 영향력은 업계 지도를 다시 만들어야 할 정도다. 최근 협회에서는 여러 대형 식품업체와 공동으로 상품을 개발하기 시작했다. 협회 마크를 붙이면 2만 명의 헤비 유저가 생기기 때문에, 마케터의 관점에서 보면 수백 년 전통의 대기업이 10년도 채 안 된 단체의 신뢰성에 의지하게 되었다고 해도 과언이 아니다. 116
5원칙 : 서브 에피소드를 공유하는 장
스토리 속으로 빨려 들어가서 자기 투영을 한 고객은 어디로 향할까? 고객이 자신을 스토리의 주인공으로 생각한다면, 그곳에는 관객이나 함께 연기하는 사람이 있어야 한다. 도쿄마라톤의 추첨에 응모한 직후 내가 몇몇 친구에게 권한 것이 전형적인 행동이다. 고객은 상품 이용을 통해서 이번에는 자신의 개인적인 스토리를 전개한다. 그러면 메인 스토리에 관련된 고객 한 사람 한 사람의 서브 에피소드가 태어난다. 인터넷 시대에는 이것이 강력한 마케팅 테크닉이다. 117
브랜드를 중시하는 사업들은 모두 에피소드를 모으고 있다. 나이키에는 ‘nike+와 당신의 멋진 스토리’라는 제목으로 사용자의 체험기를 모집하고 긴가 코겐에서는 긴가 코겐을 만난 에피소드 대모집이라는 제목의 이벤트를 실시하고 있다. 또한 파타고니아에서는 스토리가 있으면 사람들에게 영향을 끼칠 수 있고, 지역사회의 문제점을 자세하고 명확하게 보여줄 수 있다라고 하면서 홈페이지에 환경 에세이를 싣고 있다.
1. 고객이 구입을 판단하는 진실의 순간에는 반드시 검색이 있다.
2. 수익을 올리려면 지명 검색이 되어야 한다. 그러기 위해서는 기억에 남는 네이밍이 중요하다.
3. 네이밍은 배경에 있는 스토리를 대답으로 끌어내는 질문이다.
4. 회사나 상품이 가진 스토리는 고객이 자기 투영을 할 수 있는 내용이어야 한다.
5. 기업은 자기 투영을 한 고객이 서브 에피소드를 공유하는 장을 마련해야 한다
6. 그 장에 반복적으로 접촉한 새로운 고객은 구입을 향한 시기가 성숙했을 때 충동적으로 지명 검색을 하게 된다. 120
전뇌사고 모델
지식사회 사업 성공의 본질, 즉 다섯 가지 원칙의 중심에 있는 진공에 구태여 이름을 붙인다면 스토리 스트리밍 콘셉트라고 할 수 있다. 스토리를 흘러넘치게 하는 중심이란 뜻으로, 고객이 자기를 투영하고 살아갈 힘을 되찾는 원천이다. SSC가 있는 사업을 만나는 순간, 고객의 머릿속에서는 새로운 나가 되는 스토리가 시작된다. SSC를 말로 표현하는 일도 있지만, 말로만 나타낼 수 없다. 말과 함께 소리와 빛, 색깔, 온도, 냄새, 촉감 등 모든 감각 이미지의 집합체이기 때문이다. SSC가 있는 사업은 사람의 행동을 강요하지 않고 자연스럽게 이끌어낸다. 한 사람 한 사람의 머릿속에 미래를 향한 희망의 시나리오가 있어서 자연스레 행동으로 나타나는 것이다.
좋은 ㅇㅇ이 없을까라는 말이 활용의 신호탄이다.
“좋은 콘셉트가 없을까?” “좋은 기획이 없을까?”
“좋은 해결책이 없을까?”
“좋은 네이밍이 없을까?”


137P
→ 고객 여정 지도 워크숍 가이드 책을 보고 함께 진행해보면 좋을 것 같다
전뇌사고 모델 5단계(퀵버전)
0단계 : 준비
<aside> 💡 사업에서 당신의 업무는 다음의 변화를 완수하는 것이다. 상품이나 서비스를 통해 고객의 현재에 충족되지 않은 상황을 미래에 충족된 상황으로 바꿀 것
</aside>
이 원칙에는 예외가 없다. 고객은 변화를 느끼지 못하면 그 대가를 지불할 리 없다. 139
고객이 지불하는 돈은 기대하는 변화에 대한 대가이므로, 교모하게 기대를 끌어올려서 일시적으로 고객을 속일 수는 있다. 하지만 그런 사업은 반드시 파탄 상태에 빠지게 되어 있다. 정보가 신속하게 순환하는 지식사회에서는 고객의 불만을 숨길 수 없기에, 사업이 추락할 때까지 오랜 시간이 걸리지 않는다. 140
쿠시볼을 구입한 후 고객이 변화를 느낄 때까지의 합리적인 기간을 3주로 설정하면, 당신은 최종기한을 향해서 어떻게 하면 고객의 기대를 충족시킬 수 있을지 진지하게 고민하게 된다. 기한이 없는 사고는 기한이 없는 숙제처럼 실행하기 어렵다.
→ CRM을 통해서 상품에 빠져들게 하기
왜 하필 120%일까? 100% 충족은 고객이 지불한 돈과 맞교환하는 것뿐이기 때문에 감동이 태어나지 않는다. 일부러 블로그에 써넣거나 친구나 지인에게 권할 필요도 없다. 그런데 상품이나 서비스를 통해서 얻은 체험이 자신의 기대를 크게 뛰어넘었을 때, 심리학에서 말하는 반보성의 법칙(타인에게 받은 은혜를 갚아야 한다는 강박관념)에 따라 어떻게든 보답하려고 한다. 이런 선의의 순환이 사업을 성장시키는 원동력이 되는 것이다. 141
1단계 : 고객의 미래
1단계에서는 고객이 미래에 120% 행복해진 상황을 자세하게 묘사한다. 작업은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 처음 작업은 아주 단순하다. 차트의 오른쪽 상단에 고객의 행복한 모습을 그림으로 그린다. 여기서 중요한 것은 “나는 이 사업을 통해 누구를 기쁘게 만들고 싶은가?”라고 물으면서 그림을 그리는 것이다. 이 사람이 사준다면? 하고 상상하면서 가슴 두근거리는 상대를 찾아보자. 두근두근이라는 기분 좋은 감정에 스위치를 넣으면 의욕과 집중력이 높아지면서 창조성을 끌어낼 수 있다. 나중 작업에서 자세한 이미지를 쉽게 떠올릴 수 있도록 가능하면 구체적인 이름까지 거론하기를 바란다.
다음에 할 작업은 일러스트에 말풍선을 그려서 120% 행복해진 고객이 그 기분을 어떻게 표현할지 생각해 보는 것이다. “이걸 사용해 봤는데 ㅇㅇ해서 정말 굉장해”, “이런 회사가 있는데 ㅇㅇ해서 감동했어”라는 식이다.
VAKFM의 관점에서 보면 지금까지 깨닫지 못한 고객의 입체적인 모습이 자연스럽게 떠오르리라.
V(Visual 시각) : 눈앞에 떠오르는 모습을 상상해본다. 어디서 기뻐하는가? 그 기쁨을 누구에게 표현하는가? 그것에 대해 상대는 어떤 반응을 보이는가?
A(Auditory 청각) : 귀에 들리는 소리를 상상해본다. 구체적으로 어떻게 말하는가? 목소리는 어떤 느낌을 주는가? 외침소리인가, 웃음소리인가?
K(Kinesthetic 감각) : 고객은 어떤 감각에 젖어 있는가? 가슴이 두근거리는가? 심장이 오그라들만큼 감동하고 있는가? 마음이 급한가, 느긋한가?
F(Fame 명성) : 어떤 명성과 평판을 얻었나? 동료들이 한 수 접을 만큼인가? 매스컴의 취재를 받았나?
M(Money 금전) : 금전적으로 어떤 대가를 손에 넣었는지 구체적으로 상상해본다. 부수입이나 임시수입을 얻었나? 승잰했나? 연봉이 큰 폭으로 올랐나?
→ 성적이 올랐나? 등급이 바뀌었나? 공부습관이 바뀌었나?
스터디 클럽에서 한 여성 참가자가 실제로 써넣은 내용이다. 그녀가 기쁘게 만들기 희망했던 고객은 자신의 딸이었다. 딸은 초등학교 5학년생. 중학교 입시에 대비해서 학원에 다니기 시작했지만, 공부하는 습관이 몸에 배지 않는다. 쿠시볼을 손에 넣고 3주가 지난 후 딸이 120% 행복해진 상태란 어떤 상태인가? 그녀는 VAKFM 에 따라 생각해보았다.
V : 시험 결과가 좋아서 엄마와 함께 기뻐하고 있다.
A : 그동안 열심히 했구나 라고 엄마가 말한다. 그 말에 딸은 생글생글 웃으면서 말한다. 공부가 생각보다 재미있는걸!
K : 자신감이 불끈불끈 솟는다. 가족 사이에 따뜻함이 퍼진다.
F : 학원 선생의 평가가 높아진다.
M : (어린아이라서 해당되지는 않지만 구태여 말하면) 생일에 조금 비싼 선물을 바랄 수 있지 않을까?
어떤가? 고객의 모습이 점차 입체적으로 떠오르지 않는가? 이 단계에서 중요한 점은 고객을 누구로 하느냐 하는 결정과, 미래에 120% 행복해진 고객이 누구에게 무엇을 어떻게 말하느냐는 것이다. 144
2단계 : 고객의 현재
V : 숙제가 뜻대로 되지 않는다고 짜증을 내고 있다. 어떻게 공부해야 좋을지 몰라 공책과 연필을 내던진 뒤 엄마의 잔소리에 말대꾸를 시작한다. A : 엄마가 “책상 앞에 똑바로 앉아. 마음을 가라앉히고 하나씩 하면 돼” 라고 말한다. 그러자 딸은 “힘들어서 똑바로 앉을 수 없어…” 하며 울상을 짓는다. K : 긴장된 분위기. 딱딱해지는 표정 F : 학원 선생이 넌지시 “혹시 학습장애가 아닐까요?”라고 말한다. M : (어린아이라서 해당되지는 않지만 구태여 말하면) 공부 습관이 몸에 배지 않고 항상 게임만 해서 게임기를 뺏는 수밖에 없다. 146
3단계 : 클라이맥스
생활충족형 소비나 자기 과시형 소비에서는 물건을 소유하고 있다는 만족감을 위해 돈을 사용했다. 하지만 자기 투영형 소비에서는 미래의 나에게 도달히기 위해 돈을 사용한다. 따라서 상품을 판매한 이후에 구매 고객의 행보까지 생각해 두지 않으면 깊이 있는 상품 가치가 태어나지 않는 것이다. 상품을 구입한 시점에서 혜택이 끝나는 게 아니라 이후에 상품과 고객이 성장해 나가는 과정에서 중요한 혜택이 있다는 것을 보여준다. 148
클라이맥스란 고객이 120% 행복해지는 직접적인 계기가 되는 사건이다. 그때의 전형적인 반응은 “아하! ㅇㅇ하기 위해서는 이렇게 하면 되는구나!”라고 이해한 후에 구체적인 행동을 검토하는 것이다. 상품 기획이라면, 그것만 실현하면 단숨에 최종 목적지에 도달할 수 있는 행동. 제안서라면, 그 부분만 설명하면 그 즉시 회의실 온도가 높아지는 페이지. 150
현재 일본 교육 산업의 시장 규모는 약 27조 원이다. 그곳으로 들어가면 사업 성공의 가능성은 단숨에 확대된다. 돌이켜 보면 그런 성공 사례는 이미 있었다. 평범한 다이어트 기구를 엔터테인먼트로 끌어올린 결과 폭발적인 판매를 기록한 빌리의 부트 캠프(군대식 다이어트 프로그램), 쿠시볼은 빌리의 부트 캠프의 학습형으로, 고무공을 이용해 공부를 즐길 수 있는 에듀테이넌트 프로그램을 개발한 후 발명자의 이름을 붙여서 스콧의 스터디 캠프로 판매하면 되지 않을까? 152
또 비즈니스 모델 자체를 바꾸는 비연속적 발상은 클라이맥스에서 약산해야만 나오는 법이다. 보통이라면 현재의 연장으로 생각하기 때문에 쿠시볼의 판매법을 개선하는 데에서 멈추어 버린다. 그러면 고객이 기대하는 플러스 방향의 변화가 나타나지 않은 채, 사업은 도중에 멈추거나 시기를 놓치게 된다. 153
4단계 : 깨달음의 홉스텝
* 홉(흐음) : 예전과 다른 관점에서 사물을 보기 시작하는 단계
* 스텝(오호) : 새로운 관점으로 바라보고, 확실한 뒷받침이 있고, 충분히 신ㄹ외할 수 있다고 생각하는 단계
* 클라이맥스(아하) : 흐음, 오호의 새로운 관점을 얻어야만 비로소 도착할 수 있는, 자신의 변화를 확신하는 단계
‘흐음’ : 쿠시볼이 탄생한 배경과 사용법을 설명한다. 단순한 장난감이 아니라 가만히 앉아 공부하지 못하는 아이들에게 집중력을 높여주는 효과가 있다고 말하고, 학습에 초점을 맞추어 설명한다. 155
5단계 : 오프닝
마침내 마지막 단계인 오프닝에 도착했다. 고객에게 제공할 최초의 정보나 체험을 생각해야 하는 매우 중요한 단계다. 영화에서 오프닝을 보고 영화의 수준을 판단하는 것처럼, 사업에서도 선택할 길이 많은 고객은 오프닝으로 사업에 대한 관심을 둔다. 좋은 오프닝을 만드는 데는 한 가지 비결이 있다. 클라이맥스와 대응하도록 만드는 것이다. 영화에서 박진감의 클라이맥스는 살인 사건의 진상이 밝혀지는 장면이고, 오프닝은 살인이 이루어지는 장면이다. 러브스토리의 클라이맥스는 행복의 절정에서 이루어지는 키스신이고, 오프닝은 실연의 밑바닥에서 처절하게 몸부림치는 장면이다.
쿠시볼 사업으로 치면, 클라이맥스는 모녀가 서로 쿠시볼을 던지면서 즐겁게 공부하는 장면이다. 그리고 오프닝은 책상 앞에 앉아 있지만 공부에 집중하지 못하는 아이와 성적표를 보면서 걱정스러운 얼굴로 아이를 학원에 보내는 엄마의 모습이리라. 클라이맥스와 대응한 오프닝을 생각한 결과, 스터디 클럽에서는 다음과 같이 강조하면 되지 않을까 하는 이야기가 나왔다. ”아이가 공부에 집중하지 못하는 것은 아이 탓도, 당신 탓도 아닙니다. 몸을 움직이지 않고 공부하는 것 자체가 두뇌 회전 빠른 아이에게는 고통에 지나지 않습니다.”
⇒ 수학대왕 광고에 적용하면
클라이맥스와 오프닝을 생각한 광고 아이디어
클라이맥스는 모녀가 서로 수학대왕에서의 활동에 대해 이야기하며 즐겁게 공부하는 장면이다. 그리고 오프닝은 책상 앞에 앉아 있지만 공부에 집중하지 못하는 아이와 성적표를 보면서 걱정스러운 얼굴로 아이를 학원에 보내는(스터디 카페에 보내는) 엄마의 모습이지 않을까. ”아이가 공부에 집중하지 못하는 것은 아이 탓도, 당신 탓도 아닙니다. 현재 실력을 정확히 파악하지 못한 채 맞지 않는 재미 없는 공부를 하는 것 자체가 아이에게는 고통에 지나지 않습니다.”
M2층이란 35세부터 49세의 남성이다. 160
5장 : 성공을 만드는 스토리 법칙
지식사회에서는 비즈니스에 스토리를 활용하지 않으면 상당한 핸디캡을 떠안게 된다. 일의 가치관이 다양해지는 가운데, 아무리 논리적으로 올바른 전략이라도 요즘의 사원들은 상사의 명려안으론 움직이지 않는다. 올바른 전략과 함께 배경에 멋진 스토리가 없으면 전략이 침투하지 않는 것이다. 175
→ 기획에서 스토리 준비하기 + 아마존의 원페이저 쓰기 블로그에 대해?
전뇌사고 모델의 시작은 고객의 행복한 상태를 이미지로 떠올리는 것이다. 뇌기능 차원에서 생각하면 대단히 이치에 맞는 방법이다. 지금부터 자세히 설명하겠지만, 좋아하는 대상을 생각하는 것이 뇌의 활성화에 중요하다는 것은 익히 알려져 있다. 가슴을 두근거리에 하는 사람부터 생각하는 것이 뇌에는 가장 이상적인 워밍업인 셈이다. 반면에 갑자기 분석부터 시작하는 것은 - 대상에 이미 흥미가 있는 경우는 차치하고 - 뇌의 활성화에 있어서 자연스러운 광정이 아니다. 상황에 따라서는 사고 자체가 굳어지는 일도 있는데, 의견이 나오지 않는 회의가 그런 상황이다. 181
제1구조 [발상] : 즐거움으로 뇌를 활성화시켜라
비즈니스를 위한 뇌기능 설명
인간의 뇌는 실제로세 종류의 뇌가 포개진 것처럼 되어 있다. 진화의 순서에 따라서 맨 안쪽에 파충류의 뇌(뇌간, 시하상부)가 있고, 그것을 감싸듯 포유류의 뇌(대뇌변연계)가 있으며, 그다음에 인간의 뇌(대뇌피질)가 자리하고 있다. 각각의 뇌는 서로 다른 역할을 한다.
파충류의 뇌는 살아가기 위한 뇌로 심박, 호흡, 체온, 혈압 등을 조절하는 생명 유지 기능을 관장한다. 포유류의 뇌는 느끼기 위한 뇌로 종족 보존을 위한 본능적인 감정과 호불호의 판단을 관장한다. 인간의 뇌는 생각하기 위한 뇌로, 논리, 학습, 언어, 창조 등 지적인 능력을 관장한다. 183
인간의 뇌가 과제 해결을 명령하면 포유류의 뇌는 그것을 좋다 싫다고 판단하며, 좋다로 판단하면 파충류의 뇌는 본능적인 욕구에 따라 행동을 향해서 맹렬히 돌진한다.
제2구조 [행동] : 스토리에 빨려 들어가게 하라
* 가슴 두근거리는 고객을 떠올리면 사고가 활성화ㅇㄴㅁ된다.

→ 블로그의 고객은 누구인가? 부모님도 자극해보고 싶다 전환이 얼마나 다른지 궁금하다

* 주관적인 판단으로 고객을 선정해도 가설과 검증을 전제로 하면 올바른 과제 해결책에 신속하게 도착한다.

* 한 사람 한 사람에 대한 깊은 공감이나 이해는 때때로 수많은 사람을 끌어들일 정도의 강력한 힘을 발휘한다.

→ 부모님을 대상으로 수학 입시 설명회나 세미나 상담을 해주면 어떨까? 일단 Giver가 되어서 부모님의 호감을 사는 서비스가 되는 것이다.

성공하는 기업이 일급비밀로 해야 할 것 중 하나는 스토리의 패턴이다. 고객은 자신의 내면에 흐르는 스토리와 기업이 그리는 스토리가 일치하는 순간, 기업의 스토리 속으로 빨려 들어가서 스토리의 등장인물에 자신을 겹치기 시작한다.
최근의 관객은 단순히 영웅의 모험으로는 더는 리얼리티를 느끼지 않으므로 영화 제작 시 여러 가지 계산이 이루어진다. 예컨대, 영화 <타이타닉>은 거객의 투자금을 회수하기 위해 관객을 100가지 이상의 유형으로 분류하여 모든 관객이 등장인물의 누군가에게 공감할 수 있게 만들었다. 또 사회현상으로까지 자리잡았던 TV 드라마 <섹스 앤 더 시티>에서는 주인공을 한 명이 아니라 캐리, 샬롯, 미란다, 사만다라는 개성이 풍부한 네 명의 여성으로 설정했다. 그 결과 “나에게도 이런 면이 있어!”라고 드라마를 본 여성은 누구나 확실히 한 사람에게 자기 투영을 할 수 있었다고 한다. 200
→ 수학대왕 후기에서도 성적을 잘 받은 사람만이 아니라 다양한 사람들의 후기를 넣어야 한다. 부모님, 하위권, 중위권, 상위권 등등
비즈니스에서 스토리의 9가지 효과
요약하면 기억하기 쉽다는 것과, 전하기 쉽다는 효과가 있다. 양질의 스토리는 사람들의 기억에 달라붙어서 전염력을 갖는다. 그 결과 마케팅에서 매니지먼트, 브랜딩, 리더십에 이르는 전 영역에서 여러 가지 효과가 생겨난다.
   1. 사실이나 자료의 나열은 기억하기 어렵지만 사실이나 자료가 스토리 문맥으로 제시된 경우에는 기억하기 쉽다. 따라서 상품이나 기업을 알리는 메시지에 스토리를 넣은 경우에는 잊으려야 잊을 수 없다.
   2. 스토리가 매력적인 네이밍이나 회사명은 쉽게 기억해서 지명 검색하게 된다.
   3. 스토리가 없는 업무는 사원에게 명령에 불과해 기억을 하기도 의미를 이해하기도 어렵다.
   4. 스토리가 없는 상품은 절실하지 않는 이상 구입하지 않고, 구입하더라도 최대의 판단 기준을 가격으로 놓게 된다. 스토리가 있는 상품은 세계관을 체험하기 위해 구입하며, 가격의 영향을 거의 받지 않는다.
   5. 스토리는 같은 세계관을 가진 사람들을 끌어들인다.
   6. 스토리는 쉽게 기억되기 때문에 쉽게 전파도니다.
   7. 기업이나 상품의 스토리에 공감하는 사람들의 커뮤니키가 태어났을 때 브랜드가 만들어지는 것이다.
   8. 양질의 스토리는 그 스토리에 공감한 사람들 사이에서 서브 에피소드를 만들어낸다.
   9. 사람들의 세계관을 상징하는 스토리를 만들고 그 스토리를 말하는 것이 리더십의 본질이다. 203
스토리뿐만 아니라 현실의 비즈니스에서도 갑자기 헤피엔딩이 되지 않는 것은, 갈등을 통해 한 사람 한 사람이 자신의 내면을 바라보고 인간으로서 성장해야 하기 때문이다. 갈등의 배경에서는 자신을 성장시키기 위한 스토리가 움직이고 있다. 프로젝트를 진행하는 도중에 의견이 다르고 서로 부딪히는 사람들을 옆에서 지켜보면, 똑같은 성격에 똑같은 개선 과제를 껴안고 있는 사람들인 경우가 대다수다. 그런데 그들은 향해서 서로 똑같다고 말하면 화를 낸다. 두 사람은 서로 부딪히면서 서로 성장한다는 무의식적 계약을 맺고 있다. 그런데 그 계약 내용은 자신의 내면을 바라보지 않으면 알 수 없다. 두 사람은 문제가 발생함으로써 제thema 를 묻는 즉 눈앞의 문제가 자신의 성장에 어떤 의미가 있느냐는 질문에 대답해야 한다. 상대와 부딪히는 의미를 생각하고 그 드라마의 제를 이해한 후 자신을 성장하게 만들면 똑같은 문제는 일어나지 않는다. 하지만 문제의 의미를 알려 하지 않고 원인을 다른 사람에게 돌리면, 아무리 시간이 지나도 성장하지 않는다. 업무는 결과만 내면 되는 것이 아니라 한 사람 한 사람의 인간적 성장이 시험에 오르는 심오한 장이다. 사람이 업무를 통해 성장한다는 배경을 알면, 프로젝트가 성공하는 과정에서 문제 발생이 불가피하다는 사실을 깨달으리라. 210
6장 실행을 부르는 논리적 사고
쿠시볼 사업을 예로 들어서 설명하면 “공부 습관을 들이게 하는 교재로 제공한다”는 가설이 태어났다. 그 가설을 생각해 낸 순간 가슴이 두근거렸을지도 모른다. 하지만 그 상태에서 제안했는데 당신의 동료는 교육에 털끝만큼도 관심을 보이지 않는다. 나아가 당신의 의향과 정반대 입장으로 쿠시볼을 “스트레스 해소 상품으로 팔고 싶다”라고 말하는 동료가 있을지도 모른다. 이 경우 프레젠테이션에서 학습시장만을 거론하면 동료는 자신의 존재를 배려받지 못했다는 인상을 받게 된다. 그 결과, 아무리 올바른 제안이라도 동료가 납득할 수 없게 된다. 동료가 납득할 수 없는 것에서 그치는 것이 아니다. 당신 자신도 납득이 안된다. 첫눈에 마음에 든 재킷을 그대로 계산대로 가져가는 것이나 마찬가지기 때문이다.
상대가 납득하기 위해서는 자신의 머릿속에 떠오른 가설을 다른 가능성과 비교하고 검토해야 한다.
→ 검토할 때 2X2를 사용해서 비교해서 근거로 사용하자 230
이 매트릭스는 경영 컨설턴트들이 사용하는 최강의 무기다. 혼란스러운 의견을 수습하는 경우의 대부분은 단순한 매트릭스로 충분하다. 231
논리적 사고는 유치원에서 배웠다.
논리적 사고의 기본은 방 정리와 똑같다. 다른 점은 대상이 장난감이냐, 정보냐 하는 것이다. 방 안의 장난감을 정리하는 방법을 이용하면 머릿속에서 엉망으로 뒤엉켜 있는 정보를 정리할 수 있다.
   1. 전체를 파악한다. 엉망진창이라면 엉망진창인 현실을 바라보는 것에서 정리가 시작된다. = 나열 → 뭐가 있는지 전부 나열하는 것
   2. 친구를 찾는다. ㅁ는ㅁ, ㅇ는ㅇ, ㄷ은ㄷ으로 구분하세요와 동일하다. = 분류(명명)
   3. 상자를 가져와 가로 방향으로 칸은 나눈다. 당신은 가능하면 의미 있게 정리하고 싶어질 것이다. 정리를 시작하기 전에는 단지 방을 깨끗하게 하고 싶다라고 생각했지만, 정리르 시작하면 다음에 놀고 싶을 때 즉시 장난감을 발견할 수 있도록 하고 싶다라고 목적이 구체적으로 바뀌는 경우가 많다. 그러면 이전에 떠올린 크기나 색깔로 나누는 방법은 도움이 되지 않는다. 그때 떠오르는 것이 ‘혼자 노는 장난감, 친구들과 같이 노는 장난감’이라는 기준으로 칸을 나누는 아이디어다.
   4. 세로 방향으로도 칸은 나눈다. 이미 어느정도 정리가 되었지만 더 나누면 더 쉽게 장난감을 찾을 수 있게 된다. 2단계에서 발견한 그룹들을 다시 살펴보면서 더 큰 그룹을 만들 수 있는지 생각해본다. ‘전원이 필요한 장난감, 전원이 필요하지 않은 장난감’이라는 그룹이 떠오른다.
   5. 칸을 다시 생각한다. 한 번 실패한 후 다시 좀 전의 그룹을 바라보자 다른 방법이 떠오른다. 집 안에서 노는 장난감, 집 밖에서 노는 장난감을 기준으로 구분하면 어떻게 될까?
이렇게 할 수 있으면 이미 논리적 사고의 중요한 기술을 배운 것이나 마찬가지다. 이걸 MECE라고 한다.
스피치의 결정을 활용한 60분의 스피치 골격
   1. 서론 : 2-3분 / 관련된 에피소드, 농담, 감사(사과), 예스 세트


	요소
	목표 시간
	내용
	1
	서론
	2-3분
	관련된 에피소드, 농담, 감사.(사과),예스 세트
	2
	주제
	약 1분
	오늘 제가 말씀드릴 내용은…
	3
	취지
	2-3분
	제 의견으로는…
	4
	배경
	3-5분
	제가 이렇게 생각하게 된 배경을 말씀드리자면
	5
	근거1
	시간에 따라서
	세 가지 논점이 있다. 지금부터 하나씩 말하겠다. 첫째
	

	근거2
	얼마든지
	둘째
	

	근거3
	길게 할 수 있다
	셋째
	6
	결론
	2-3분
	결론은… 취지와 거의 비슷한 말을 반복한다. 서론과 연관된 말을 하면 감동한다.
	쿠시볼에 위의 내용을 적용해서 이야기하면
   * 서론 : 여러분은 어린 시절 처음 책상 앞에 앉아 공부했을 때를 기억하십니까? 생각해 보면 어린아이에게는 커다란 변화입니다. 잠시도 가만히 있지 못하고 뛰어놀던 상태에서 벗어나 책상 앞에 얌전히 앉아 있어야 하니까요. 제 아들은 5분도 앉아 있지 못했습니다. 집중력도 없고, 숙제도 하지 않는 겁니다. 오랫동안 걱정만 하고 있었는데, 그런 모습이 컬러풀한 고무공 덕분에 거짓말처럼 개선되기 시작했습니다. 어린아이에게는 몸을 움직이지 않고 공부하는 것 자체가 고통이었던 겁니다.
   * 주제 : 컬러풀한 고무공. 이걸 ‘쿠시볼’이라고 하는데, 오늘 말씀드리고자 하는 것은 바로 이 쿠시볼 사업의 가능성입니다. 쿠시볼은 본래 어린이용 장난감이지만 교육 분야에서 시장성을 찾아보고 싶습니다.
   * 취지 : 저는 쿠시볼 사업에 엄청난 가능성이 있다고 생각합니다. 쿠시볼 하나만으론 수익성에 한계가 있지만, 교재와 함께 판매하면 이익률이 70%가 넘고 초년 판매량은 3,000 세트를 예상합니다. 아이에게는 공부 습관을 들어야 하는 중요한 시기가 도래하기 마련인데, 지금까지 이런 학습 완구가 간과되었습니다. 또한 이 학습법은 아이를 고립시키는 것이 아니라 오히려 가족 간의 사랑을 더욱 키우는 효과가 있습니다. 커뮤니케이션 학습법이라는 새로운 분야를 만들 수 있습니다.
   * 배경 : 제가 쿠시볼의 교육 사업 가능성을 생각한 이유는 제 아이와 똑같은 문제로 고민 중인 가정이 아주 많다는 사실을 알았기 때문입니다. 최근에는 게임이나 스마트폰 등 아이들이 빠질 수 있는 전자기기 유혹이 너무도 많고, 그로 인해 공부 습관이 잘 생기지 않을뿐더러 가족 간의 대화도 단절되고 있습니다. 제 가족의 경험을 바탕으로 이런 문제를 본질적으로 해결할 수 있는 사업이 없을까 하여 그 시장성과 잠재력을 찾아보았습니다.
   * 근거 : 지금부터 쿠시볼의 사업성을 시장 규모와 목표 고객의 우선순위. 차후 사업 확장성 등 세 가지 측면에서 말씀드리겠습니다.
   1. 시장 규모 및 경쟁을 포함한 대체상품에 관해 말할 것
   2. 목표 고객의 우선순위에 관해 말할 것
   3. 앞으로의 사업 확장성에 관해 말할 것
   * 결론 : 결론적으로 말씀드리면 학습 습관이 필요한 어린아이를 둔 가정을 대상으로 쿠시볼 사업을 전개하면 장차 사회인 교육을 포함한 교육 전반으로 확장할 수 있다고 생각합니다. 공부를 싫어하던 아이들이 몸으 움직이면서 공부해도 된다는 사실을 안 순간, 갑자기 운동과 공부를 전부 잘하게 되는 일이 생깁니다. 생각해 보십시오. 여러분이 처음 책상 앞에 앚아있을 때를… 그때 즉시 공부에 집중할 수 있었습니까? 요즘 아이들은 옛날보다 유혹이 많은 환경에서 살고 있습니다. 저는 쿠시볼 사업이 이런 새로운 환경 속에서 아이들을 공부 습관을 들일 수 있는 작지만 귀중한 계기가 된다고 믿습니다.
뭘 써야하는지 어떻게 쓰면 되는지 설명해주는 부분
   * 서론 : 스피치를 듣는 사람이 안심하도록, 또 지금부터 말할 내용에 관심을 가지게 하는 중요한 요소가 서론이다. 사람들에게 고맙다고 말하거나, 농담으로 분위기를 띄우거나, 주제와 관련된 가벼운 에피소드를 들려주는 경우가 많다. 시간은 2-3분 서론에서 사용하는 구체적인 방법 중에 예스 세트가 있다. 어떤 사람이라도 고개를 끄덕일 수 있는 메시지를 스피치 초반에 반복해서 말하는 것이다. 예를 들어 “대단히 바쁘신 와중에 먼 곳에서 와주신 분들도 있습니다”라는 말에는 아무도 부정할 수 없다. 그런 다음에도 긍정할 수 있는 내용을 말한다. “오늘의 주제를 미리 알고 오신 분도 계시고, 모르고 오신 분도 계시겠지요” 이렇게 누구나 수긍할 수 있는 내용을 반복해서 말하면 청중의 관심을 끌어들일 수 있다. 예스 세트는 언뜻 논리적 사고와는 상관없어 보이지만, 이해하게 한다는 목적을 이루는 데 있어 대단히 중요하다. 앞에서 말했듯이 논리를 관장하는 인간의 뇌가 작동하기 위해서는 위험하지 않다고 알리는 파충류의 뇌를 안심시키고, 그다음에 좋고 싫음을 판단하는 포유류의 뇌를 만족시켜야 한다. 사람들에게 당신이 위험하거나 바람직하지 않다는 인상을 주면, 그 다음에 아무리 올바른 제안을 해도 내용을 이해하는 데까지 이르지 않기 때문이다. 서론에서 신뢰와 안심을 안겨 주어야 사람들은 당신의 이야기를 논리적으로 받아들일 수 있다.
   * 주제 : “오늘의 주제는 ㅇㅇ입니다” 라고 명확히 밝힌다. 시간은 약 1분, 앞부분에서 주제를 명확히 밝히는 이유는 초점을 맞추어 말하기 위해서다. 그렇게 하지 않으면 이야기가 요지 없이 장황하게 흘러간다. 이야기를 끝맺을 즈음에서야 자신이 지금 무슨 말을 하고 있는지 겨우 깨닫고는 “제가 하고 싶었던 말은…” 하면서 빼먹은 핵심을 덧붙이느라 곤란했던 적이 저마다 있지 않은가. 말하는 사람조차 자신이 하려는 이야기가 무엇인지 모르면, 듣는 사람도 그 이야기를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리게 된다. 주제를 명확히 밝히는 것은 스피치의 최종 목적지를 명확히 밝히는 것으로, 목적지를 공유하면 상대의 말을 쉽게 이해할 수 있다.
   * 취지 : “제 의견은 ㅇㅇ입니다.” 라고 주제에 대한 자신의 주장을 분명히 밝힌다. 자신의 의견을 명확히 밝히면 되기에 시간은 그리 오래 걸리지 않는다. 시간은 2-3분 말하는 사람이 주제에 관해 어떤 의견을 지니었는지 모르는 상태에서 이야기를 시작하면 듣는 사람은 어떤 관점에서 들어야 좋을지 몰라서 집중력을 잃게 된다. 게다가 자신의 의견을 갖지 않는 채 생각나는 대로 말하다 보면 도중에 앞뒤가 안맞게 된다. 취지를 만드는 비결은 “요컨대, 제가 하고 싶은 말은 ㅇㅇ입니다.”, “즉, 제가 하고 싶은 말은 ㅇㅇ입니다.” 라는 문장을 활용하면서 빈칸을 채우는 것이다. 듣는 사람들이 가장 알고 싶어 하는 내용이 바로 그 빈칸을 채우는 말이다. 스피치의 본론으로 들어가기 전에 자신의 의견을 명확히 밝히는 것은 논리적 사고의 기본인 결론부터 말한다는 원칙에도 부합한다.
   * 배경 : “제가 ㅇㅇ라는 의견을 갖게 된 배경은…” 이라는 식으로 자신이 어떤 의견을 갖기까지 그 배경을 말한다. 시간은 3-5분 말하는 사람이 자기 의견의 배경을 설명하면 듣는 사람은 그의 경험과 성품에 관한 정보를 얻게 되므로 이해하기 쉬워진다.
   * 근거 : 취지의 근거를 자세하게 밝힌다. 근거를 밝히는 시간이 늘어날수록 설득력도 커진다. 근거를 말할 때 가장 중요한 점은 다음과 같이 이야기의 방향을 말해주는 것이다. ”세 가지 관점에서 설명하겠습니다.” ”제 제안에 대한 장단점을 말씀드리겠습니다.” ”이 기술을 습득하는 일곱 단계를 말씀드리겠습니다.” 목적지를 설명하듯이 이야기가 어디로 향할지 미리 말해주면, 듣는 사람은 정보를 정리하면서 이해할 수 있다. 사람들이 흔히 사용하는 방법은 근거를 세 가지로 설명하는 것이다.
   * 결론 : 새로운 정보를 주지 않고 취지를 그대로 반복해도 된다. 시간은 2-3분 길어야 4-5분이면 충분하다. 스피치를 끝낼 때 감동을 일으키는 방법이 있다. 서론에서 말한 정보를 다시 반복하는 것이다. 앞에서 든 쿠시볼 사례에서는 결론에서 아이가 처음으로 책상에 앉을 때의 이야기를 다시 꺼냈다. 영화나 드라마를 봐도 오프닝과 엔딩에 같은 장면이 겹치는 경우가 많은데, 과거의 것이 부메랑처럼 되돌아오는 순간 감동하게 된다. 257
근거를 더 자세히 설명하고 싶은 경우에는 근거 밑에 필요한 정보를 늘어놓는다. 근거에 관련된 사실을 늘어놓는 것이다. 좀 전의 사례에서 목표 고객의 우선순위를 공부 습관을 들이게 할 어린아이가 있는 가정으로 정한다면, 그 근거를 말할 필요가 있다. 근거를 찾는 가장 좋은 방법은 자신의 의견을 말한 뒤 왜냐하면 하고 이유를 덧붙어 보는 것이다. 다음과 같이 말이다. ”입시 학원이나 기업 연수원 같은 교육기관도 목표 고객으로 생각해볼 수 있지만, 가장 우선시해야 할 목표 고객은 공부 습관을 들이게 할 어린아이가 있는 가정입니다. 왜냐하면 쿠시볼이 집중력을 높인다는 신빙성 있는 자료를 수집하기 위해서는 학습에서 성적이 향상되었다는 사례를 수집하는 것이 효과적이기 때문입니다. 259


스피치의 결정을 활용한 골격에 따라서 스피치를 할 때는 서론부터 구상해서는 안된다. 서론을 어떻게 하면 재미있게 펼칠 수 있을까 생각하면 오히려 백지를 눈앞에 둔 것처럼 머리가 굳는다. 취지부터 구상하는 것이 좋다. 261
사람들이 원하는 것은 논리적인 인간이 아니라 인간적인 논리인 것이다. 행동하는 논리적 사고를 하려면 머릿속으로만 앞뒤를 맞추기보다, 실제로 사람과 관계를 맺고 프로젝트를 추진할 때의 구조인 팀 역학을 고려해야 한다. 인간을 알아야먄 비로소 실행 가능한 논리를 만들 수 있다. 팀 역학을 배우면 두 가지 이점이 있다. 262
첫째, 앞으로 주위 사람에게 가슴 두근거리는 가설을 전할 때 미리 준비할 수 있다. 당신의 제안이 가치 있을수록 주변에 끼치는 영향은 막대해지고 필연적으로 반발이 생긴다. 따라서 제안을 실행할 수 있는 프로젝트를 만들기 위해서는 부정적인 반응을 미리 예상해 둘 필요가 있다. 둘째, 부정적인 반응이 있어도 긍정적인 추진력으로 바꿀 수 있다. 부정적인 반응이나 사건을 잘만 다루면 프로젝트 본연의 모습을 발견하는 계기로 이어지는 것이다. 263
팀 역학의 모모타로 이론
프로젝트가 진행되는 과정에서 팀원들이 보이는 역할은 <모모타로>에 등장하는 모모타로, 개, 원숭이, 꿩 등 네 가지 캐릭터의 특징을 그대로 드러낸다. 즉, 그 네 가지 캐릭터를 이해하면 프로젝트를 진행하는 과정에서 발생하는 여러 가지 과제에 적절히 대처할 수 있다.
모모타로는 괴물을 퇴치하기 위해서 오니가시마(도깨비가 사는 섬)에 가기로 결심한다.
   * 비즈니스에서는 모모타로는 장기적 비전을 가진 리더이자 세상을 변혁하는 창업자의 상징이라고 할 수 있다.
모모타로가 깃발을 높이 치켜들자, 맨 처음 개가 나타나 “수수경단을 하나 주면 같이 가줄게”라고 말한다.
   * 개는 기업의 실무자를 상징하는 캐릭터로, 목적을 실현하기 위해서 현실적인 계획을 짜고 실행하는 능력이 탁월하다.
모모타로 혼자라면 괴물을 물리치겠다는 비전만으로 끝났을지 모르지만, 개가 합류하자 비전을 실현하기 위해 지금 무엇을 해야 하는가가 명확해지기 시작했다. 개는 기업의 리더에게 오른팔과도 같은 존재다.
그 다음에 원숭이가 나타난다.
   * 지혜로운 원숭이는 기업의 관리자를 상징한다.
   * 실무자인 개가 세운 계획에 구멍이 없는지 가장 효율적인 계획 실행 방법이 무엇인지 생각한다. 끊임없이 일어나는 사건을 시스템화하는 데 모든 정열을 쏟는 경리나 시스템 담당자라고 할 수 있다. 마지막에 꿩이 나타난다. 꿩의 역할은 모모타로, 개, 원숭이의 관계를 알아야 이해할 수 있다.
맨 먼저 대립하는 것이 모모타로와 원숭이다. 모모타로는 항상 변혁을 추구한다. 사태가 안정되면 자신의 성장이 멈출까 불안해져 다시 새로운 일을 추진하려고 한다. 날마다 똑같은 일이 반복되는 것은 지겨워서 견딜 수 없다. 반면에 원숭이는 변화보다 안정을 중시한다. 항상 규칙적이고, 일이 예상대로 진행되어야만 안심한다. 돌발적인 야근이나 예측할 수 없는 사태를 가장 싫어한다. 이렇게 성격이 정반대인 모모타로와 원숭이는 사사건건 부딪힐 수밖에 없다.
수많은 벤처기업에서 관리부 수장인 CFO나 재무 경리부장을 잇따라 바꾸는 이유다. 하지만 관리자인 원숭이가 없으면 사업은 오랜 시간이 지나도 시스템화되지 않기 때문에 성장 궤도에 오를 수 없다. 강력한 관리팀이 태어나지 못한 상태에서 모모타로의 에너지가 소진되면 사업 규모는 단숨에 축소된다. 언제까지나 회사는 구멍가게 수준에 머물로 기업이 될 수 없는 것이다.
비전을 공유한 모모타로와 개는 처음에는 의기투합한다. 하지만 개가 아무리 구체적인 계획을 세우고 실행해도 모모타로는 끊임없이 새로운 과제를 제시한다. 그리하여 시간이 지남에 따라 개는 피폐해지고 모모타로와의 관계 또한 깨지게 된다.
개와 원숭이의 공통 관심사는 “내일이 아니라 오늘 무엇을 해야 하는가?”라는 것이므로, 처음에는 특별한 문제 없이 원만하게 지낸다. 그러나 이들 또한 시간이 지나면서 사사건건 부딪치게 된다. 원숭이가 관료적으로 변하면서 융통성을 보이지 않기 때문이다.
각자의 능력이 균형을 이루면서 발휘될 때는 아무런 문제가 없지만, 프로젝트가 진행됨에 따라 각자의 능력이 미묘하게 부딪히면서 문제가 발생한다. 267
이때 서로 부딪히는 능력들을 하나로 모으는 캐릭터가 바로 꿩이다. 꿩은 정치가의 상징으로, 장기적 비전을 갖고 프로젝트를 효율적으로 진행할 수 있다. 모모타로, 개, 원숭이가 대립하기 전에 각자의 역할을 이해하면서 잘 통합하거나 사전 공장을 하는 데 뛰어난 능력을 발휘한다. 기업에서 꿩 역할을 굳이 찾아면 인사나 총무쯤 되리라. 한 명을 콕 집으라면 회식 때 분위기를 띄우는 사람으로, 실무 능력이나 관리 능력은 떨어지나 회식 자리에서 대단한 활약을 보인다. 회의 때는 발언을 하지 않지만, 인간관계를 가장 세심히 살피는 사람이다. 회식 자리에서 사람들 흉내를 내어 박수와 환호를 받기도 한다. 그런데 최근 들어 이런 회식 요원이 사라지면서 현실적으로 꿩 역할을 담당하는 사람은, 조직 변화에 가장 민감하고 주변 사람들을 잘 배려하는 사원이다. 다만 그런 사람은 종종 실수를 저지르거나 정신적, 육체적으로 병에 걸리곤한다. 무의식중에 부정적인 행동을 반복함으로써 프로젝트의 진행을 더디게 하여 공중분해를 피하려는 것이다. 268
   1. 도입기에는 사업을 이륙시키기 위해서 창업자(모모타로)가 활약한다
   2. 성장기 초반에 사업을 일정 궤도에 올리기 위해서는 실무자(개)가 활약하고 창업자(모모타로)가 지원한다
   3. 성장기 후반에는 사업을 안정 궤도에 올리기 위해서는 관리자(원숭이)가 활약하고 실무자(개)가 지원한다
   4. 성숙기에 접어들면 그다음의 성장 사이클을 만드는 인재를 키우기 위해서 통합자(꿩)가 활약하고 관리자(원숭이)가 지원한다.
당신이 가치 있는 변화를 일으키려 할 때 반드시 변화를 저지하는 움직임이 나타난다. 그것을 예측할 수 있느냐 없느냐에 따라 마음의 여유는 달라질 수밖에 없다. 부정적 사건이 일어났다고 해서 프로젝트를 중단하지 말고, 한 계단 위의 시점에서 전체를 봐야한다. 어떤 경우에도 낙담하지 말고 그 사건을 통해 더 높은 차원에서 프로젝트를 추진해야 한다.
쿠시볼 사업을 예로 들면 당신은 “공부 습관을 들어야 할 어린아이가 있는 가정을 대상으로 한다”라는 두근거리는 가설을 제시했지만 실행하는 단계에 접어들면 여러 가지 비판이 나타난다. 대상 고객에게 접근할 데이터베이스가 없다, 쿠시볼이 집중력 향상에 효과적이라는 과학적인 근거 자료가 없다. 재무적인 뒷받침이 불안하다. 진입장벽이 낮아 다른 기업도 진입할 수 있다, 히트한다고 해도 일시적인 붐으로 끝날 것이다. 등 당신의 의욕에 찬물을 끼얹는 사람들이 속속 나타나는 것이다. 그런데 제안에 대한 부정적인 말들은 당신에 대한 비판이 아니라 전부 질문이다. “대상 고객에 접근할 데이터베이스가 없다”라는 말은 “대상 고객에 접근할 다른 방법은 없는가?”, “과학적인 근거가 없다”는 말은 “과학적인 근거 자료를 가장 빨리 모을 수 있는 최선의 방법은 무엇인가?”, “일시적인 붐으로 끝날 것이다”라는 말은 “고객과의 관계를 계속 유지하기 위한 비즈니스 모델은 무엇인가”라는 질문으로 바꿀 수 있다. 모든 비판이나 부정적인 사건을 질문으로 바꾸면 프로젝트를 추진하기 위한 귀중한 힌트가 태어나거나, 더 넓은 시야에서 프로젝트를 정의할 수 있는 계기로 작용한다. 274
7장 벽을 뛰어넘는 기술
CPS : Creative Problem Solving Method(창의적 문제 해결 학습)
질문만 생각해내면 뇌는 우유성을 접하게 되므로 풀회전하면서 대답을 향한 몰입의 첫걸음을 내디딜 수 있다.
   * 6개월 이내에 수익을 두 배로 올리는 방법 중에서 간과한 의외의 것은 무엇인가?
   * 기존 사업과의 상승효과가 높고, 새로운 기둥으로 높은 성장률을 지닌 사업의 콘셉트는 무엇인가
   * 기존 영업의 연장선에서 고생하지 않고 확보할 수 있는 의외의 목표 고객은 누구인가?
   * 검색하고 싶고 입소문을 내고 싶어지는, 귀에 착 달라붙는 네이밍은 무엇인가?
   * 사업 전략에서 간과한 리스크는 무엇인가?
   * 문제를 해결하기 위해 지금 꼭 해야 할 최선의 질문은 무엇인가?
   * 계획을 원만하게 실현하기 위한 첫걸음은 무엇인가? 290
How to CPS
   1. 질문을 여섯 가지 이상 준비한 후 종이에 하나씩 써서 접는다. 종이를 접을 때에는 쓴 내용이 보이지 않도록 해야 한다.
   2. 접은 종이들을 봉투에 넣어 잘 섞은 뒤 하나를 꺼낸다. 이 단계에서는 자신이 어떤 질문 내용의 종이를 뽑은 건지 알 수 없다.
   3. 편안한 상태로 눈을 감고 세 가지 이미지를 떠올린다. 이미지를 소리 내어 자세하게 묘사한다. 옆에 사람이 있는 경우에는 이미지를 공책에 그리게 한다. 사람이 없는 경우에는 녹음이게 자신의 목소리를 녹음한 뒤 직접 들으면서 공책에 이미지를 그린다. 크레용이나 컬러마커 등 다양한 색깔을 이용하면 효과적이다.
   4. 세 가지 이미지의 공통점을 발견한다. 세 가지 이미지의 공통점과 특징, 스토리 흐름, 이질성 등에 주목한다. 이 단계는 나중에 이미지를 해석할 때 많은 도움이 된다.
   5. 자신이 뽑은 종이를 펼친다. 이 단계에 이르러서야 겨우 종이에 쓰인 질문 내용을 눈으로 확인한다. 이 질문의 대답이 3단계에서 떠올린 이미지다. 즉, 질문의 대답은 말이 아니라 이미지로 나타난다.
   6. 대답으로 나온 이미지를 언어로 바꾼다. 이미지를 보면서 왜 대답이 이렇게 나타났는지 생각해본다. 질문과 이미지의 의미를 머리에 떠오르는 대로 메모한다. 여기에서는 직감이 중요하므로, 억지로 앞뒤를 맞추려 하지 말고 머리에 떠로은 말을 손이 움직이는 대로 계속 적는다. 이때의 이미지는 어디까지나 상징이라고 생각하자. 이를테면, “앞으로 회사의 실적을 대폭 끌어올리는 상품 콘셉트는 무엇인가?”라는 질문에 자동차의 이미지가 나왔다고 해서 자동차를 만들라는 대답은 아니다. 자동차는 어디까지나 상징이라고 여기고, 자동차의 편리함과 스피드가 상품 개발의 힌트가 아닐까 추측하는 것이다. 이런 식으로 질문에 대해 납득할 수 있는 대답을 발견해 나간다. 296
→ 솔직히 신기함 효과가 있는지 모르겠음


책 제목 [파이브]
삶에서 일어나는 모든 시험은 당신의 성장을 위해 특별히 주문된 것.
삶이 계획대로 이루어지지 않는다고 해서 그것이 불필요한 것은 아니다.
그 과정을 고통과 혼란으로 받아들일지, 새로운 길을 찾기 위한 과정으로 받아들일지는 오로지 당신의 선택에 달려 있다.
→ 2022년에 일어난 일들을 나는 고통과 혼란으로만 생각했구나
→ “이 또한 지나가리라”를 잊지 말자
→ 5년 뒤면 2028년 33살, 5년 전에는 2018년 23살 이때에 비해서 삶이 정말 많이 바뀌었다
돈은 최선의 종이요, 최악의 주인이다. - 프랜시스 베이컨
→ “돈을 모은다 = 종(부하, 노예)을 늘린다”고 생각하자
자기 자신보다 더 큰 대의명분에 전력을 다하는 삶을 산다면, 당신의 삶은 눈부시게 빛나는 모험담이 될 것이다. - 맥 더글러스(작가)
어쩌면 지금 당신이 하는 행동은 먼 훗날, 당신의 손자 손녀가 둘러앉아 이야기하게 될 삶의 변곡점이 될 수도 있다. 다시 말해 바로 지금이, 심연에서 뛰어올라 산꼭대기 저편으로 넘어가는 새로운 삶의 시작점일지도 모른다는 뜻이다.
그러나 이 순간이 산꼭대기 저 너머에서 일어나는 수많은 가능성을 보게 되는 짧은 각성의 순간임을 깨닫기도 전에, 어쩌면 당신은 결국 이렇게 말하게 될지도 모른다.
“안 돼. 뛰어 넘기에는 너무 높고 멀어.”
기억하라. 이 변화의 순간을 마주하지 않고 회피한다면 당신은 결국 똑같은 불만과 지루함의 수레바퀴에서 무의미하게 달리며, 먼 미래에 좋아했던 축구팀이나 드라마를 이야기하는 데 만족해야 할 것이다.
삶의 한두 가지 영역에서만 목표를 정한다면, 그것은 배를 노 하나로 저어가는 것과 같다. 그 배는 계속 한쪽 방향으로만 돌고 돌 뿐이다. 이와 마찬가지로 당신의 창의성 전부를 삶의 한두 가지 영역에서만 활용한다면, 결국 나머지 영역들은 1차원에 머물게 될 뿐이다. 당신이 지금부터 5년 후 수백만 달러를 버는 부자가 된다 한들 가정이 완전히 파탄 난다면 그게 다 무슨 소용이겠는가?
어머나 멋진 월요일이 왔네!
월요병은 당신 삶의 7분의 1을 보내는 어리석은 방법이다. 그런데 이 세상 수백만 명의 사람들이 월요일을 두려워하는 이상한 습관을 갖고 있다.
이렇게 상상해보라 앞으로 5년 동안, 당신은 260개의 서로 다른 월요일이라는 선물을 받는다. 저마다 당신의 삶을 신선하게 바꿔주고, 미래를 희망찬 약속으로 꽉 채워줄 월요일이다.
그 시간으로 당신은 어떠한 마법과 기적을 만들어낼 수 있을까? 전에 없이 용감하고 독립적인 사람이 되어보는 건 어떨까? 사람들이 금요일에 대해 갖고 있는 기대와 흥분으로 매번 월요일을 맞이하게 된다면 어떨까?
어떻게 하면 월요일을 금요일처럼 받들어 모실 수 있을까? 매주 월요일을 선물의 날, 친구의 날, 영화의 날 등으로 정해보면 어떨까?
→ 괜찮은 관점이 전환이네
→ 나는 도전하는 월요일로 해볼까 생각
우리가 걱정하는 100가지 중에 99가지 일은 결코 일어나지 않는다고들 한다. 만약 내일 무슨 일이 일어날지 걱정하기를 그만둔다면 실제로 당신이 오늘을 즐기고 음미할 수 있는 시간이 좀 더 많아지지 않겠는가? 6개월 전에 무슨 걱정을 했었는가? 1년 전에는? 5년 전에는? 당신이 그렇게 걱정하던 일 중에서 실제로 몇 가지나 일어났는가?
→ 그러게 거의 안일어난다.
다른 언어를 공부하라. 제 2언어를 배우는 일은 세상을 보고 경험하는 새로운 방법이다. 새로운 언어를 배워라. 그러고 나서 비행기를 타고 날아가 그 언어를 가장 잘 아는 사람들과 어울려보라.
오래된 습관을 버려라
혹시 살아가면서 당신을 방해하는 뭔가가 있다면 이제 그것을 바꾸어야 한다고 진지하게 생각할 때가 왔다. 지금 어떤 습관이 최상의 상태를 막고 있는가? 대개 부정적인 습관을 긍정적인 습관으로 바꾸는 데는 약 30일 정도 걸린다. 하지만 그 효과는 평생을 가게 된다.
→ 이걸 보고 유튜브를 다시 지웠지
→ 도대체가 인생에 도움이 안된다고!@
한 노인이 죽음을 앞두고 홀로 침대에 누워 있다.
그는 침대 주변에 한 무리의 사람들이 몰려온 걸 보고 눈을 뜬다.
그들의 얼굴은 사랑스럽지만
안타까운 표정이다.
노인은 착잡한 심정으로 엷은 미소를 지으며
낮은 음성으로 말을 건넨다.
“어릴 적 친구들이 작별인사를 하러 왔구먼. 참 고맙네!”
그들 중 체격이 제일 큰 사람이 가까이 다가가 노인의 손을 살며시 잡고서 대답한다.
“그렇지 우린 자네의 둘 도 없는 오랜 친구라네”
하지만 오래 전에 자네가 우릴 버렸어.
우리는 자네의 청춘이 못다 이룬 약속이야.
우리는 실현하지 못한 소망이자,
꿈이며, 계획들이지.
한때 자네가 가슴 깊이 느꼈지만, 결고 애써 추구하고 성취하지 않았던 것 말일세.
우리는 자네가 결코 갈고 닦은 적 없는 독특한 재능들이야. 그리고 자네가 절대로 발견한 적 없는 특별한 능력이기도 하지.
오란 친구, 우리는 자네를 위로하러 온 게 아니라 자네와 함께 세상을 떠나려고 온 것이라네.
위에는 책 내용 중 타이핑 할 만한 것들
=========================================================================
아래는 책에서 나온 질문들 - 매년 돌이켜보면 좋을 것 같다
우리는 자신에 대해 얼마나 잘 알고 있을까? 당신이 생각하는 삶에 대한 최고의 가치를 발견하려면 그에 적합한 질문이 필요하다.
   * 이제부터 아주 평범해 보이지만 삶의 가치를 발견하는 데 가장 효과적인 몇 가지 질문을 던져보려 한다.
   1. 자신에 대해서 가장 좋아하는 점 3가지는 무엇인가?
   1. 멍청하지 않고, 고민을 많이 한다(때때로 이 점이 날 힘들게 하지만) 생각을 많이한다.
   2. 지속성, 정하면 결과를 얻을 때까지 계속한다
   3. 귀여움…? → 3번째는 잘 모르곘네
   2. 자신에 대해서 가장 싫어하는 점 3가지는 무엇일까?
   1. 낯을 가리는점
   2. 때로 너무 고민을 깊게하는 점 - 힘들게 한다
   3. 자세가 좋지 않다. 아프다 / 술 마시는 습관? 난 공허하고 힘들 때 술을 마셔
   3. 세상에서 내가 알고 있는 가장 행복한 사람 2명을 떠올려보자. 왜 그 사람들이 떠올랐을까?
   1. (답하기 어렵다)
   2. 동현이형? 도전하고, 배려하고, 즐기는 삶? 같이 있으면 즐겁고 항상 배우는 게 있고 좋은 사람이라고 생각이 든다.
   3. 진…? 밝고 밝은 기운이 전달된다.
   4. 나는 언제 어디서 기분이 가장 좋았는가?
   1. 사랑하는 사람과 걱정없이 장난치며 많이 웃을 때
   2. 트레바리 모임에서 이야기할 때? / 사람들이 내 이야기에 귀 기울여줄 때? (이성이?)
   5. 그 이유는 무엇일까?
   1. 근심과 걱정이 없고 그 순간이 영원하면 좋겠어서
   2. 모두 나를 좋아해주는(호감이 있는) 분위기, 내 생각을 말할 수 있고, 칭찬 받을 수 있을때
자신의 장점과 단점, 존경하는 인물을 머릿속에 정리했다면 자신이 생각하는 중요한 가치를 어렴풋이나마 확인했을 것이다. 그렇다면 이번에는 내가 생각하는 중요한 가치를 좀 더 세분화하여 5가지로 표현해보자. 당신이 생각하는 최고의 가치 5가지를 파악하는 것은, 가장 중요한 ‘삶의 목표’를 인식하는 지름길이다.
   1. 사랑 - 중요하다
   2. 인정
   3. 근심 걱정 없음 = 행복? 평화로운 상태
   4. 성장, 배움- 무언가 배우고 써먹고 인정받을 때 기분이 좋다
   5. (돈..? 돈은 3번, 2번을 위한 것인 것 같다) 재미
만약 당신이 5가지 인생을 살 수 있다면 각각 어떤 인생을 살고 싶은가? 이 가상의 인생에서 포인트는 그 삶 자체가 즐겁다는 것이다. 당신이 적어 놓은 것 중 하나를 고르고, 이번 주 그것에 해당하는 한 가지를 실행해보자.
   1. 잘 나가는 프로 스포츠 선수 - 인정도 받고, 멋지고, 사랑도 하기 쉽고, 성장도 있고, 돈도 많이 버니까?
   2. 여행하며 돈 벌고 성장하고 다양한 사람 만나고 사랑하는 삶 - 워케이션?
   3. 인정 받고, 존중받는 선생 (교수) 멘토? - 강의를 찍어야 하나?
   4. 행복한 내 가족이 있는 삶?
   5. 빈칸 - (내가 좋아하는 일을 하며 예전에는 잘 나가는 회사 사장이였다)
→ 생각보다 어려운 질문이다.
스스로에게 이렇게 물어보라. 내 삶의 목적은 무엇일까? 나에게 세상이 정해준 역할이 있다면 그것은 무엇일까? 나한테 가장 큰 자극을 주는 것은 무엇일까? 내가 기꺼이 뛰고 달리며 추구하게 되는 핵심 가치들은 대체 어떤 활동이나 봉사를 해야 가능한 것일까?
   1. 나는 사랑하고 사랑받을 것이다. 그러면서 행복할 것이다.(사랑)
   2. 내 주변의 사람들이 돈 때문에 힘들지 않게 할 것이다. 물론 나 포함 (명예?, 고통회피?)
   3. 나에게 배우고 싶은 사람들을 가르칠 것이며, 그들을 지원하고 응원할 것이다.(인정)
→ 나중에 다시 쓰자
사명 선언서
   1. 나는 사랑하며 사랑 받을 것이다.
   2. 나는 주변 사람들과 나를 행복하게 할 것이다. (근심 걱정 없게)
   3. 나는 배울 것이며 가르칠 것이다. 배운걸 나눌 것이다
지금부터 당신의 꿈을 써보라! 바로 그것이 목표가 된다! 목표는 종위 위에 쓰게 될 꿈과 하나의 세트다. 그러니 생각만 하지 말고 펜을 들어, 5년 동안 이루고 싶은 목표를 생각나는 대로 써보라
   1. 수학대왕 성공시켜서 일하지 않아도 될 만큼의 돈 벌기 최소 100억(50억?)
   2. 해외에서도 일할 수 있는 삶
   3. 건강한 몸 65KG까지 빼고 유지하기
The Pie of Life (6가지 중요한 가치)
   1. 사랑
   2. 배움
   3. 행복
   4. 우정
   5. 건강
   6. 일 (성장? 성취?)
지금 나를 즐겁게 하는 것은 무엇인가? 여행? 식도락? 사교모임? 독서? 나는 지금부터 삶을 풍요롭게 만들기 위해 5년간 무엇을 하고 싶은가?
   1. 독서하기 최소 2주에 1권
   2. 사람 많이 만나기 - 낯가리기 싫다
   3. 돈 많이 모아서 불로소득 구축하기
   4. 사랑하고 사랑받기 - 끊김없이
   5. 사랑하는 사람(우점 포함)과 시간 많이 보내고 많이 웃기고 웃기
   6. 일 잘하기
여기서 기억해야 할 것은, 삶을 풍요롭게 만들기 위해서는 먼저 자신에게 친절해져야 한다는 점이다. 여기에도 연습이 필요하다. 냉장고의 문을 열어보자. 먹을 것은 잘 챙겨먹고 있는가? 양말은 충분히 있는가? 잠자리는 편안한가? 옷장 속에 옷가지들은 잘 정리되어 있는가?
자신의 상태를 확인하는 습관을 들이도록 하자. 하루에 몇 번씩 자신의 기분이 어떤지 스스로에게 물어라. 그리고 그 대답에 귀를 기울이자. 자신에게 친절하게 굴어야 한다. 만약 아주 힘들 일을 지금 하고 있다면 휴식과 위로를 자신에게 약속하자. 스스로를 아기처럼 잘 보살필 때 삶은 보다 풍요로워질 수 있다.
지금부터 바꾸고 싶은 것들을 3가지 이상 작성해보자. 그리고 그것을 이루기 위한 구체적인 행동도 생각해보자. 생각이 나지 않는다면 단 한 가지라도 좋다. 아주 단순하고 작은 목표부터 설정해보자.
   * 매년 새로운것 도전하고 배우기 - 클라이밍? 무술?
   * 07시 일어나기 - 삶을 더 살기
   * 밤보다 낮에 더 많은 일들을 할 수 있고 더 생산적이다. 밤에는 넷플릭스만 보지 않는가?
만약 당신이 무조건 성공할 거라는 사실을 이미 알고 있다면, 어떤 일을 가장 먼저 한번 시도해보고 싶을까? 확실히 그것을 얻을 수 있다는 사실을 안다면, 기꺼이 추진해보고 싶은 꿈이 있을 것이다. 그것을 써보자. 지금 써내려가는 일들은 어떠면 당신이 생각하는 것보다 실현할 가능성이 더 높을 것이다. 대부분의 사람들은 목표를 높게 두지 않고 그냥 놓쳐버린다. 오히려 그들은 아주 낮게 목표를 잡고, 그 정도에 도달하는 것에 만족한다.
100억 부자되기 (튜링이던 투자던 사업이던) → 1,000억은 해볼까?
전세계를 여행하며(살며) 일하기
   * 1년의 30~50%는 날씨좋은 외국에서 - 덥고 추울때는 한국에서 벗어나자
   * 모험하듯 사는 삶 - 멋지지 않은가?
사랑하고 사랑받기 (금사빠라 쉬울지도)
목표를 쪼개보라
   * 1.목표 : 100(0)억 부자되기
   * 2.튜링 엑싯하기 / 엑싯하고 자산관리 잘하기
   * 3.튜링 계속 다니기 / 튜링에서 인정바다 지분 더 받기?
   * 4.안짤리기 / 성장하고 / 일 잘하고 / 동료들에게 인정받고, 성과내고
내가 하는 최선의 행동 중 한 가지는, 주변에 왜 그래? 라고 물어보는 친구들 말고, 안 될 게 뭐 있어? 라며 주저하지 않고 말해주는 친구들을 곁에 두는 것이다. 그런 태도는 놀라운 파급 효과가 있다 - 오프라 윈프리
당신의 꿈과 목표를 달성하게 도와줄 사람, 5명의 이름을 적어보자
   * 최은화
   * 안경만
   * 김성곤
   * 임제윤? or Next lover?
   * 최민규
당신이 계속 시간을 끌며 미루어왔던 5가지 일을 적어보자. 그리고 이번 주에 그 5가지를 완료할 수 있도록 가장 최소한의 행동 단위로 쪼개서 계획을 세워라. 지금 당장!
   * 새로운 것 배우기 - 운동 - 클라이밍 내일 → 실제로 다녀옴 → 재미있음
→ 나는 도전하는 월요일로 해볼까 생각
머릿속으로만 생각하지 말고, 당신의 타고난 능력과 재능을 떠오르는 대로 나열해보자. 그리고 앞으로 5년에 걸쳐 이 중에 한두 가지 재능을 꽃피우겠다고 결심하라.
   * 귀여움
   * 배우는, 도전하는 능력
   * 지속력
   * 다양한 변수를 고민하는 능력
   * 아이디어 뱅크
   * 다양한 이해관계자의 합의점을 잘 찾아내는 능력
→ 나는 여행은 생각보다 관심이 없다. 가면 좋고 안가면 그만인 맛집 같은건가?
당신의 남은 날을 계산한다면?
   1. 연필을 꺼내서 산수를 해보자
   2. 당신의 나이에 365일을 곱하라. 그러면 날수로 당신의 지금 나이를 알 수 있다.
   1. 나는 9,855
   3. 27375에서 그 숫자를 빼라
   1. 이 숫자는 오늘날 평균 수명 75세를 가리킨다
   2. 나는 17,520
앞으로 나에게는 17,520 일이 남아 있다.
내가 고마워 하는 사람들
   * 안경만
   * 최은화
   * 김성곤
   * 정찬우
   * 최민규
   * 김신우
   * 김보미
   * 유동현
   * 임제윤
   * 박경은
기억하라. 당신 삶에 변화를 일으키는 사람들은 유명하고, 돈 많고, 큰 상을 받은 사람이 아니라 당신을 아끼고 사랑하는 사람들이다.
   * 힘든 시간을 보낼 때 도와주었던 친구 3명을 말해보라
   * 임제윤, 박경은, 김성곤, 정희승, 안형민, 김신우
   * 당신에게 가치 있는 무언가를 가르쳐준 사람 3명을 말해보라
   * 김보미, 박경은
   * 당신을 특별하다고 느끼게 해주었던 사람 몇 명을 떠올려보라
   * 임제윤, 박경은, 김보이 → 사랑꾼이네 나는 정말..;;
   * 함께 즐거운 시간을 보냈던 사람 3명을 떠올려보라
   * 김성곤, 박경은, 김보미, 임제윤
회고를 위해서 탬플릿화


책 제목 [임파워드]
Notion AI
노션 AI가 요약한 책 내용 이 문서는 제품 관리자, 제품 디자이너, 엔지니어 및 데이터 과학자를 비즈니스의 핵심으로 보며, 임파워드 엔지니어가 문제와 전략적 콘텍스트를 제공하고 최상의 솔루션을 찾을 수 있다는 것을 강조합니다. 또한, IT 팀이 비즈니스를 만들어 내는 데 중요하고 필수적인 역할을 한다는 것과, 제품팀과 비즈니스 리더 및 이해관계자는 상호 존중과 진정한 협업을 해야 하는 관계가 되어야 한다는 것을 강조합니다.
노션 AI가 책 내용 기반으로 만든 Action Item
노션 AI가 요약한 책 내용 기반 Action Item
   * [ ] 임파워드 전체 요약
   * [ ] IT 팀의 역할에 대한 논의
   * [ ] 제품팀이 권한을 부여받아 올바른 결정을 내릴 수 있도록 전략적 콘텍스트를 제공하는 것에 대한 논의
   * [ ] 제품 비전과 원칙, 팀 구조, 제품 로드맵, 제품 우선순위를 결정하는 것에 대한 논의
내용1 : 임파워드 전체 요약
Part1. 업계 최고의 IT 기업에서 배운 교훈
Chpater2. IT팀의 역할
“리더십은 모든 사람의 내면에 위대함이 있음을 알아봐 주는 것이고, 리더의 임무는 그 위대함을 펼칠 수 있는 환경을 만들어 주는 것이다.” 6
대부분의 기업에서 IT 팀은 임파워드 제품팀이 아닌 기능 개발팀이다. 기능 개발팀은 표면적으로는 제품팀처럼 보인다. 크로스펑셔널하며, 프로덕트 매니저, 프로덕트 디자이너 그리고 엔지니어 몇 명으로 구성되어 있다. 다른 점은 이 팀은 기능 구현이나 프로젝트 수행(산출물)에 집중하기 때문에, 권한 및 결정권이나 결과에 대한 책임은 없다. 기능 개발팀은 기능 설계를 하여 로드맵을 만들거나 사용성 테스트를 하고, 실제 구현, QA 테스팅 그리고 기능 배포까지 수행한다(이 일련의 개발~배포 과정을 ‘딜리버리’라고 표현한다). 어떤 기능 개발팀은 스스로가 제품 발굴을 진행한다고 진행하지만, 대부분은 그렇지 않다. 그들은 해결 방안이 무엇인지 미리 전달받은 상태이며, 문제에 대한 해결 방안을 팀 스스로 찾을 수 있는 권한(임파워드)이 없다. 통보받은 솔루션을 디자인하고 구현할 뿐이다. 이런 기능 개발팀에는 일반적으로 프로덕트 매니저라는 직함을 가진 사람이 있지만, 실제로는 프로젝트를 관리한다. 기능이 잘 개발되고 배포되는지를 관리하고 팀에 필요한 역할을 수행하고 있지만, 이것은 명백히 제품 관리의 영역은 아니다. 기능 개발팀은 기능 및 프로젝트의 로드맵을 제공받거나 스스로 만들어서 제공해야 하기 때문에, 팀의 목표는 이 로드맵에 있는 기능을 성공적으로 딜리버리하는 것이며 개발되는 기능 자체가 결과물이다. 만들어진 결과물을 통한 실제 사업 성과가 낮다고 불평해도 누구에게 책임을 물을 수 있을까? 대조적으로, 경쟁력 있는 제품을 만드는 기업에서는 제품(개발)팀에 구현해야 할 기능 목록을 주는 대신, 풀어야 할 문제를 준다. 여기서 가장 중요한 부분은, 제품팀은 스스로 생각하는 가장 좋은 방식으로 주어진 문제를 해결할 수 있는 결정권과 권한을 부여받는다는 것이다.(임파워먼트가 있다) 그리고 결과에 대한 책임 또한 진다.
→ 책임보다 책임감이 더 와닿는 표현
임파워드 제품팀 모델에서 프로덕트 매니저는 제품을 가치 있고(고객이 제품을 구매하거나 고객으로부터 선택받는 것) 실용적(비즈니스적인 니즈 만족시키는)으로 만들어야 한다는 이주 명확한 책임이 있다. 제품의 사용성을 책임지는 프로덕트 디자이너, 제품을 구현 가능하게 구현하는 기술 리더와 함께, 팀은 이러한 위험 요소(가치, 실행 가능성, 사용성, 구현 가능성)를 헤쳐나가기 위해 협업한다. 이와 함께, 임파워드팀은 문제 해결에 대한 주체적인 주인 의식이 있고, 결과에 대한 의무와 책임이 있다.
요약하자면, 기능 개발팀은 크로스펑셔널하고, 풀어야 할 문제를 전달받기보다는 구현할 기능과 프로젝트를 통보받기 때문에 산출물을 내는 것이 중요하며, 사업의 성과는 중요하지 않다.
임파워드 제품팀도 기능 개발팀처럼 크로스펑셔널하지만 기능 개발팀과는 대조적으로 구현할 기능이 아니라 풀어야 할 문제가 주어지고, 이에 대한 해결 방안을 스스로 생각하여 결과물을 구현할 수 있는 권한이 있으며, 이를 통해 성과가 측정되고 결과에 대한 책임을 진다. 10
Chater3. 강력한 제품 리더십
팀은 업무에 대한 영감을 리더십으로 부여받고, 업무의 실행은 관리자로부터 부여받는다.
강력한 리더십의 목적은 조직에 영감/열의를 주고 동기를 부여하는 것이다.
제품팀이 권한을 부여받아 올바른 결정을 내릴 수 있으려면, 이런 증요한 결정을 내리는 데 있어 전략적 콘텍스트가 필요하다. 비즈니스의 목표(미션)와 목적 같은 전략적 콘텍스트는 기업의 고위 리더가 정할 수 있지만, 제품 리더십은 제품팀을 움직이는 전반적인 전략적 콘텍스트를 제공하는데, 다음과 같은 네 가지 주요 책임이 있다.
   1. 제품 비전과 원칙 : 제품의 비전은 우리가 만들고 싶어 하는 미래와 더불어 어떻게 이 제품을 통해 고객의 삶을 개선할지에 대해 설명한다. 대개 3~10년 사이의 비전을 수립하고, 이 제품 비전은 조직의 공통된 목표가 된다.
   2. 팀 구조 : 팀 구조는 최상의 결과를 낼 수 있도록 여러 제품팀을 적절하게 배치하고 팀 간 업무 범위를 나누는 방법이다. 이는 팀의 구성과 업무 범위, 팀 간의 관계를 포함한다.
   3. 제품 전략 : 제품 전략은 사업적 필요를 충족시키면서 제품 비전을 달성할 수 있는 방법을 알려준다. 전략은 선택과 집중을 통해 도출된 다음 통찰력을 거쳐 만들어진다. 이러한 통찰력을 실행으로 옮긴 후 마지막으로 일이 완성되도록 관리한다.
   4. 제품 에반젤리즘 : 리더의 또 다른 중요한 역할은 제품 비전, 제품 원칙, 제품 전략을 내부 제품 조직뿐만 아니라 기업 전체에 광범위하게 커뮤니케이션하는 것이다. 유명 VC 존 도어는 기업에는 용병팀이 아닌 미션팀이 필요하다고 설명한다. 미션팀을 원한다면, 조직의 모든 구성원은 기업의 비전과 전략을 이해하며 확신을 가지고 조직을 전적으로 신뢰해야 한다. 그러려면 채용, 주간 1:1코칭, 회의, 팀 점심 등, 기업의 전반적인 활동에서 지속적이고 끈질긴 에반젤리즘이 필요하다 조직이 클수록 에반젤리즘을 매우 잘하는 게 필수다. 에반젤리즘은 끝이 없고 지속적으로 일깨워 주고 전달해야 한다. 제품 조직의 모든 구성원이 기업의 비전과 목적을 진심으로 믿고 함께 향할 수 있도록 그 비전을 확인하고 또 확인해야 한다. 17P
코칭 관리하고 있는 팀원이 성장할 수 있도록 도와주는 것은 일선 피플 매니저로서 가장 중요한 책임이다. 이것은 팀원을 세부적으로 관리하라는 뜻이 아니다. 이는 단편적인 사실에서 결론 도출하기 라고 표현하는, 팀원의 약점을 이해하고 이를 개선하도록 도우며, 배운 것에 대한 지침을 제공하고, 성장을 가로막는 장애물을 제거해주라는 의미다. 19
팀 목표 세 번째 책임은 각각의 제품팀에 풀어야 할 문제를 내포하고 있는 한두가지 명확한 목표(일반적으로 분기별로)를 부여하는 것이다. 이 목표는 제품 전략에서 직접 도출되어야 하며, 이 단계에서 통찰이 실행으로 바뀐다. 이것은 또한 임파워먼트가 그저 듣기 좋은 단어가 아니라 현실이 되는 부분이기도 하다. 팀이 해결해야 할 의미 있는 문제가 부여되는 것이다.(팀의 목표) 20
Part2 코칭
회사의 성공은 제품에 달려 있고, 성공적인 제품은 훌륭한 제품 개발팀만이 만들 수 있다. 27 코칭은 평범한 사람들을 모아 비범한 제품팀으로 변화하게 하는 활동이다. 28
“코칭은 경력이나 팀의 측면에서 멘토링보다 훨씬 필수적인 것일지도 모른다. 멘토는 지혜의 말을 조금씩 나눠 줄 뿐이지만, 코치는 소매를 걷어붙이고 손을 더럽혀 가며 직접 가르쳐 준다. 그들은 단지 우리의 잠재력을 믿는 데 그치는 것이 아니라, 현장에서 그 잠재력을 스스로 깨닫도록 도와준다. 그들은 우리를 비추는 거울과 같아서, 우리가 보지 못하는 모습을 보게 해 주고, 약점을 극복할 책임이 자신에게 있음을 알려 준다. 그들은 우리의 성취에 자신을 내세우지 않으며, 온전히 우리를 성장시키는 일에 대해 책임을 진다.” - 빌 캠벨 29
인재 양성이 코치의 가장 최우선 업무이다.
불안정한 관리자는 팀원에게 동기를 부여하고 성장시키는 것을 특히 어려워한다. 그들은 본인의 성과를 인정받지 못할까 봐 지나치게 걱정하며, 팀이 성과를 올렸을 때 오히려 자신이 주목받지 못할까 봐 걱정한다. 그래서 팀의 업적을 성과로 인정하기보다는 자신에 대한 위협으로 여긴다. 그래서 팀의 업무를 세세하게 통제(마이크로 매니징)하거나, 팀을 리더십 시야에서 통제하여 자신의 성과만 드러낸다. 정말로 불안정한 관리자는 실질적으로 팀을 망가뜨릴 수도 있다. 그러므로 불안정을 스스로 깨닫고 이런 행동이 팀에 대한 동기 부여에 어떻게 방해가 되는지 이해해야 한다. 이것이 오만함의 문제가 아님을 분명히 하고 싶다. 오히려 오만함은 불안정함이 발현된 결과인 경우가 많다. 대부분의 훌륭한 경영자들은 건전한 겸손함을 지니고 있으며, 항상 자신의 성과와 성장을 향상시키기 위해 끊임없이 탐구하고 노력한다. 관리자로서의 겸손함과 성장 마인드셋은 세세하게 통제하거나 팀을 방해하지 않고도 충분히 갖출 수 있다. 31
불안정한 관리자는 반대되는 의견을 억압하기 쉽다. 이는 명백히 팀의 발전을 저해할 뿐만 아니라, 리더로서의 영향력을 제한한다. 31
대부분은 아니지만, 많은 사람들이 자신의 잠재력을 인식하지 못한다. 코치는 개인이 자신의 잠재력을 제대로 이해할 수 있도록 돕는 독특한 위치에 있다. 잠재력에 도달하려면 어려운 역경을 극복해야 한다. 코치는 항상 팀원이 편안함을 느끼는 영역을 넘어서 다음 단계로 뻗어 나가도록 격려할 만한 기회를 찾아야 한다. 판단력을 발휘하여 그 사람에게 딱 맞는 성장 기회를 찾아 줘야 한다는 말이다. 한편, 도전할 준비가 되지 않은 사람에게는 무슨 일이든 시도해 보라고 강요하지 말아야 하며, 대신 무엇이 그들을 불편하게 만드는지 찾아야 한다. 두려움을 극복하고 스스로의 가치를 깨달으려면, 불편함을 이겨 내야만 한다. 잠재력에 도달하는 것은 역량 격차를 해소하는 것만이 아니다. 이는 자신에게 내재된 강점을 인식하고, 그것을 더욱 발전시킨다는 의미다. 이는 업무를 잘 이해하는 성숙한 제품팀에 있어서 특히 중요하다. 32
중요한 것은 칭찬과 비판에 솔직해지는 것이다. 누군가가 특별히 잘하고 있다면 주저하지 말고 칭찬하라. 마찬가지로, 개선이 필요한 부분에 대해서 사탕발림하지 마라. 항상 공개적으로 칭찬하되, 비판은 개인적으로 해야 한다는 사실을 명심하라. 33
Chapter8. 평가
제품 지식
   * 사용자 및 고객 지식 - PM이 대상 사용자/고객에 대해 잘 알고 있다고 인정 받는 전문가인가?
   * 데이터 지식 - PM이 데이터 관련 다양한 도구를 능숙하게 다루고 사용자가 제품을 어떻게 사용하는지 잘 이해하고 있음을 제품팀과 이해관계자에게 인정받는가?
   * 산업 및 도메인 지식 - PM이 산업 및 도메인에 대해 잘 알고 있는가? 경쟁환경과 관련된 산업의 동향을 이해하고 있는가?
   * 비즈니스 및 회사 지식 - PM이 마케팅, 영업, 재무, 서비스, 법률, 규정 준수, 개인정보보호 등 회사의 다양한 비즈니스 차원의 업무와 정보를 이해하고 있는가? 그리고 이해관계자는 PM이 자신의 우려와 제약 조건을 이해한다고 믿는가?
   * 제품 운영 지식 - PM이 제품이 실제로 어떻게 작동하는지 잘 알고 있는 전문가로 인정받는가? 잠재 고객에게 효과적으로 시연하고, 새로운 고객에게 제품을 사용하는 방법을 교육하고, 실시간으로 고객 지원 사항을 처리할 수 있는가?
제품 지식은 실제로 중요한 문제다. 일반적으로 신규 PM이 하루에 서너 시간씩 제품 학습을 위해 투자하여 적극적으로 몰두한다면, 제품 지식을 습득하여 일정 궤도에 오르는 데 2~3개월이 걸린다.
→To APM : 1달 안에 하루 8시간씩 써서 궤도에 오릅시다.
프로세스 기술과 기법
   * 제품 발굴 기법 - PM이 제품에 내재된 위험과 이를 해결할 방법을 잘 이해하고 있는가? 엔지니어에게 개발을 요청하기 전에 위험을 사전에 해결하는 방법을 이해하고 있는가? 혼자가 아니라 함께, 문제를 해결하는 방법을 알고 있는가? 결과에 집중하는가? 정량적, 정성적 기법을 모두 이해하고 활용하는가?
   * 제품 최적화 기법 - 제품 또는 새로운 기능이 배포된 다음에는, PM이 제품을 빠르게 발전하고 개선하기 위한 최적화 기술의 활용법을 알고 있는가?
   * 제품 제공 기법 - PM의 주된 업무는 시장에 통할 만한 제품을 찾아 내는 것이지만, 제품을 시장에 선보이려 제작하는 과정에서 중요한 지원자 역할을 하기도 한다. 엔지니어에 대한 지원 및 제품 마케팅 측면에서 자신의 책임이 무엇인지 이해하고 있는가?
   * 제품 개발 프로세스 - PM은 제품을 발굴하는 것부터 제공하기까지의 광범위한 제품 개발 프로세스는 물론, 팀의 제품 책임자로서 전체적으로 관리해야하는 책임을 이해하고 있는가?
신규 PM은 기본적인 기법만 알고 있어도 되지만, 능력 있고 훌륭한 PM은 항상 지니고 있는 기술을 연마하고, 새롭고 더 발전된 기법을 배우려고 노력한다. 훌륭한 외과의사가 수술 기술과 기법에 대한 최신 지식을 지속적으로 학습하는 것처럼, 훌륭한 PM은 항상 기술과 기법 측면에서 더 많은 것을 배워야 한다. 37
사람을 다루는 기술과 책임
   * 팀 협업 기술 - PM은 엔지니어 및 프로덕트 디자이너와 얼마나 효과적으로 협력하고 있는가? 협력적 관계인가? 서로를 존중하는가? PM은 엔지어와 디자이너가 작업 초기부터 참여하게 하고 고객을 직접 만나게끔 하는가? 팀이 가진 기술과 능력을 충분히 활용하는가?
   * 이해관계자 협업 기술 - PM은 회사의 이해 관계자와 협업하는 일에 얼마나 능숙한가? 이해관계자는 비즈니스의 성공을 위해 제품에 헌신하는 진정한 파트너가 있다고 느끼는가? 회사의 고위 리더를 포함하여 각 이해관계자와 서로 존중하고 신뢰하는가?
   * 에반젤리즘 기술 - PM은 효과적으로 제품의 비전과 전략을 공유하는가? 그리고 제품팀은 물론, 어떤 식으로든 제품에 기여하는 다양한 이해관계자와 여러 사람에게 동기를 부여하고 영감을 줄 수 있는가?
   * 리더십 기술 - PM은 실제로 누구를 관리하지는 않지만 사람들에게 영감을 주고 영향을 미쳐야 하므로 리더십 기술이 중요하다. PM이 효과적인 의사소통자이자 동기 부여자인가? 팀과 이해관계자는 특히 스트레스를 받는 상황에서 PM이 리더십을 발휘하기를 바라는가?
사람을 다루는 기술은 기초가 튼튼하지 않으면 PM 일을 하기 힘들다는 점에서 제품 지식과 유사하다. 그러나 프로세스 기술/기법과 마찬가지로, 훌륭한 PM은 지속적으로 대인관계 기술을 발전시키기 위해 노력한다. 앞의 분류법은 내가 일반적으로 사용하는 기술과 기법을 집대성한 것이다. 그러나 특정한 상황에서는 회사의 문화와 산업에 따라 적절히 조정하거나 바꿔서 사용한다. 예를 들어, 신문이나 방송 같은 미디어 회사에서는 제품과 편집의 관계가 특별하고도 매우 중요하다. 나는 이 관계를 분명히 짚어 설명하고 싶다. 다른 이해관계자와는 함께 묶고 싶지 않다. 즉, 제품 리더로서 이러한 기술 분류를 조정해야 한다고 생각하면, 반드시 그렇게 해야한다.
기대치와 현재 역량 수준의 비교
첫 번째 평점은 해당 역량의 기대치이고, 나머지 하나는 직원의 현재 역량 수준의 평가다. 나는 보통 1~10점으로 평가하는데, 10점은 가장 필수적인 기술을 뜻한다. 예를 들어 ‘제품 발굴 기법’과 같은 기술의 기대치는 8점인데 PM의 현재 역량은 4점이라면 중요한 기술인데도 상당한 격차가 있는 것으로 분석된다. 이 경우에는 PM에게 핵심 영역의 지식이나 기술을 코칭해야 한다.
일반적으로 PM은 관리자가 평가한다.
실제 평가와 자가 진단 사이의 차이점을 전달하는 것을 불편하게 여기거나 자가 진단에만 의존하는 관리자라면, 관리자로서의 책임을 포기한 셈이다. 39
Chapter9. 코칭 계획
기대치를 충족하기 위해, 신규 PM의 온보딩 기간 동안 가장 많은 시간을 할애해야 하는 부분이 제품 지식이다. 필수적인 코칭을 받으면서 하루에 3-4시간씩 적극적으로 임한다면, 일반적으로 2-3개월 만에 궤도에 오를 수 있다. 41
새로운 PM이 적응하려면 적어도 15명의 고객을 만나볼 것을 권장한다. 43
일반적으로 신규 PM이 역량을 향상하는 데 필요한 것으로, 다음과 같은 세 가지 유형의 데이터와 도구가 있다. 사용자가 제품을 사용하는 방식에 대한 데이터를 포함하는 사용자 분석 도구, 제품의 판매 주기 데이터와 관련한 판매 분석을 담은 도구, 그리고 시간이 지남에 따라 이러한 데이터가 어떻게 변하는지 보여주는 데이터 웨어하우스 분석 도구가 있다. 각각의 도구에 대한 역량을 쌓는 것은 두 가지 측면에서 의미가 있다. 첫째, 각 도구를 이용하여 질문에 답하는 방법을 알아야 그 도구가 어떻게 작동하는지 배운다. 둘째, 도구의 데이터가 무엇을 알려 주려고 하는지 이해해야 한다. 데이터(도구 작동 및 데이터 의미 체계)를 빠르게 파악하기 위한 자원을 제공해 줄 사람은 보통 회사의 데이터 분석가다. 데이터 분석가는 신입 PM이 관계를 맺어야 하는 또 다른 핵심적인 관계다. 하지만 전임 데이터 분석가나 데이터 과학자가 제품팀에 없는 한, 이 일을 맡길 수 없다. 그들은 당신이 데이터를 가지고 스스로 문제에 답할 수 있도록 당신을 교육하고 성장시키기 위해 존재한다.
제품 개발 프로세스
새로운 PM이 이런 방식으로 일해 본 적이 없다면 CSPO(Certified Scrum Product Owner) 과정을 수강할 것을 권한다. 간단하고 짧은 교육 과정으로, 프로덕트 오너로서의 책임을 알려 준다. 또한 대부분의 회사는 제품 백로그를 관리하는 도구를 표준화하는데, 새로운 PM은 이 도구도 배워야 한다.
팀 협업 기술
현대의 제푸 관리 요점은 PM, 디자이너, 엔지니어 간에 진정한 협업을 이루게 하는 것이다. 이는 PM이 디자이너와 엔지니어의 제품에 대한 기여와 헌신을 알아주는 것에서 시작한다. PM은 디자인과 엔지니러잉에 전문가일 필요는 없다. (많은 PM이 스스로 훌륭한 디자이너라고 믿지만, 대부분은 그렇지 않다) 하지만 PM은 디자이너와 엔지니어의 결과물이 PM의 성과만큼이나 필수적이라는 것을 그들이 알게끔 그들의 기여를 이해하고 이에 감사해야 한다. 49
문제나 목표를 논의하는 한 시간짜리 회의는 일반적으로 PM을 위환 코칭 기회로 활용하기 좋다. 나머지 팀원은 어떻게 참여하는가? 문제를 해결할 권한이 있는 것처럼 행동하는가? 아니면 주문받는 사람처럼 행동하는가? 디자이너와 엔지니어가 잠재적인 해결 방안에 대한 아이디어를 내는가? 아니면 PM의 제안에 대해서 문제점만 지적하는가? 이야기(예를 들어 계획하기) 데만 너무 많은 시간을 쓰고, 시도(예를 들어 프로토타이핑) 하는 데 충분한 시간을 할애하지 않는가? 의견의 차이를 어떻게 해결하는가? 49
기술 리더 코칭
나는 기술 리더 코칭을 정말 좋아한다. 이들은 세계에서 가장 인상적인 혁신의 배후에 있는 사람이다. 기술 리더는 진행 중인 제품 발굴 과정에 참여하는 부수적인 책임을 맡은 수석 엔지니어다. 그리고 PM과 디자이너의 핵심 파트너다.
기술 리더는 믿을 만한 제품을 만들고 제공할 뿐 아니라, 만들어진 것에도 신경써야 한다. 그리고 구현 기술에 대해 아주 잘 알고 있어야 하고, 그 지식을 고객의 고통과 문제에 대한 직접적인 이해와 결합하면 마법이 일어난다.
실제로 엔지니어와 함께 지내다 보면, 그들 대부분이 코딩 말고는 관심이 없다는 걸 알게 될 텐데, 상관없다. 모든 엔지니어가 기술 리더가 될 필요는 없기 때문이다. 내가 가장 좋아하는 회사 중의 상당 수는 엔지니어를 인터뷰할 때 이를 알아내려고 한다. 회사는 만드는 방법에 관심을 가지는 만큼 만들어진 것에도 신경 쓰는 엔지니어를 원한다. 그러나 이러한 회사도 예외는 있다. 팀 내에 이런 생각을 가진 엔지니어가 한 명도 없을 경우에는 문제가 되며, 더군다나 권한을 부여받은 팀을 원한다면 특히 큰 문제다.
내가 코칭한 많은 기술 리더는 놀랍게도 언젠가 자신의 회사를 운영하고 싶어 했다. 나는 이를 매우 적극적으로 장려하며, 기술 분야에서 성공한 많은 대표가 엔지니어로 시작했다는 사실을 알려 준다. 이것이 그들의 목표라면 기술 책임자가 1~2년 동안 제품 관리 역할을 수행하길 권장한다. 엔지니어링 분야로 다시 돌아가더라도 이 경험은 매우 귀중하고, 스타트업 공동 창립자 역할을 훨씬 잘 해낼 것이다. 경력의 목표가 무엇이든 간에, 기술 리더의 진정한 잠재력은 고객이 겪고 있는 어려움의 본질과 기술의 이해를 결합하는 것으로부터 발현된다.
나는 항상 전문가가 가능한 한 많은 고객을 만나라고 권한다. 나 역시 흥미로운 고객을 직접 만난 후, 내가 보고 알게 된 내용에 대해 기술 리더는 어떻게 생각하는지 함께 이야기를 나누려고 노력한다.
결론은 고객 또는 비즈니스 콘텍스트를 기술 리더에게 코칭하는 데 투자하는 모든 순간을 최대한 활용하라는 것이다. 51
프로덕트 디자이너 코칭
프로덕트 디자이너는 굉장히 어려운 업무를 맡고 있다. 디자인 관련 기술은 정말 많으며, 프로덕트 디자이너는 모든 기술에 전문가일 필요는 없지만 상당히 광범위한 지식과 기술을 가지고 있어야 한다.
   * 서비스 디자인
   * 인터랙션 디자인
   * 시각 디자인
   * 산업 디자인
   * 프로토타이핑
   * 사용자 조사
대부분의 성공한 프로덕트 디자이너는 프로토타이핑과 인터랙션 디자인만큼은 매우 훌륭하여, 서비스 디자인, 시각 디자인 및 사용자 연구에 대해서도 잘 알고 있어서 필요한 경우에는 관련 기술과 인맥을 활용할 수 있다.
프로덕트 디자이너는 서로 다른 전문 분야를 가지고 있어서, 디자인 관리자는 프로덕트 디자이너가 그 격차를 줄이도록 하는 데 대부분의 코칭 시간을 들일 것이다.
명심해야 할 또 다른 중요한 책임은, 디자인 관리자가 디자인에 대한 전체적인 관점을 유지하는 최전선이라는 것이다. 즉, 숙련된 프로덕트 디자이너가 포함된 제품팀이 많다면, 디자인 관리자는 팀을 오가며 전체적으로 그러한 경험이 작용하는지 확인해야 한다.
디자인 관리자는 매주 1대1로 디자인을 검토하면서 특히 어려운 디자인 문제를 논의하기 위해 더 광범위한 프로덕트 디자이너 그룹과 디자인 세선을 통해 전체적인 디자인 관점을 일관성 있게 지켜야 한다.
러브드
단도직입적으로 말하겠다. 대부분의 제품 마케팅 담당자는 자신의 업무에 능숙하지 않다. 많은 일을 잘 해내지만, 변화를 만들어 내고 있는지는 항상 확신할 수 없다. 이 역할을 하는 사람의 재능 또한 고르지 못하여, 시시함과 가끔은 훌륭함 사이를 오간다는 평판에 기여하고 있다.
제품 마케팅은 출시를 위해 필요한 모든 항목의 체크리스트를 관리하거나, 제품을 관리하거나, 혹은 단순히 제품팀과 영업팀 간의 조력자가 되는 것이 아니다. 제품 마케팅의 전통적인 이해는 먼저 제품을 만들고 그다음 시장에 내놓는다는 개념이다. 이러한 접근은 회사가 단순히 제품에 대한 설명을 제공하고 장점을 보여 주면 대중이 관심을 갖는다고 가정하기 때문에 실패한다.
훌륭한 제품 마케팅은 그 시장을 이해하는 것이 우선이다. 고객의 실제 현실에 적응하고, 자리를 잡아, 팔려 나갈 수 있도록 시장이 알려 주는 것에 따라 가설을 압박 검증한다. 고객의 언어와 경험과 니즈를 활용하여 왜 당신의 제품이 가치 있고 사랑받아야 하는지 명확하게 한다.
성공적인 제품 마케팅을 판별하는 진정한 지표는 시장 채택과 추진력이다. 하지만 대부분의 사람들은 제품 ㅏ케팅을 시작하기에 적당한 시기가 언제인지, 무엇을 찾아야 하는지 모른다.
Z사의 예를 들어 보자. 실제 존재하는 회사이지만, 이름을 밝히지는 않겠다. 그러니 이와 비슷한 당신이 아는 모든 스타트업 회사의 이야기를 떠올려 보기 바란다. 그들은 모두 합하면 수십 년간 전문 지식을 쌓은 박사들의 두뇌 집단이였다. 공신력 있는 기술 대회에서 결선 진출자로 선정된 후, 드디어 아이디어를 시장에 내놓을 때라고 결심했다.
그들의 기술은 훌륭했다. 저명한 분석가는 그 효과에 대해 썼고, 그런 것을 본 적이 없다고 강조했다. 그들은 포춘 100대 기업의 최고 경영진에게 시연했고, “정말 놀랍다”라는 극찬을 받았다. 이 모든 것을 바탕으로 벤처 캐피탈 투자를 받고 경쟁에 뛰어들었다.
어쩌면 그들의 기술이 인상적이라고 착각했을 수도 있다.
이러한 초기 단계 회사에서 볼 수 있듯이, 기술 창립자 중 한 명이 영업, 제품, 마케팅, 사람 관리 등 모든 분야의 리더로 일했다. 그러면서 6개월 동안 다른 회사의 경영진을 수십 명이나 만나러 다녔지만 단 한 명도 구매하지 않았다. 그래서 그들은 미팅에서 제품을 선보이는 것을 중단하고, 대신 그들이 만난 경영진에게 가장 시급한 문제가 무엇인지 물었다. 그들의 기술로 해결한 문제는 5위 안에 들지 않았으며, 경우에 따라서는 10위 안에도 포함되지 못했다. Z사가 왜 가장 중요한 문제들을 풀어 내는 것에서 시작하지 않았는지 의아할 수도 있지만, 가치 있는 무언가를 창출하는 도중에 있다고 착각하게 만드는 초기 상황이 있었지 않은가, 팀은 고객과의 대화와 고민 끝에 해당 제품이 적당한 재작업을 거쳐 더 민첩한 솔루션으로 전환하여, 고객이 필료올 하는 상위 문제를 해결할 수 있음을 깨달았다. 이제 그들의 신제품은 이미 시장을 점유하고 있는 성숙한 제품이 있는 수십 년간 잘 다져진 오래된 시장 영역의 틈새를 잘 파고들었다. 그들은 사용자가 훨씬 더 빨리 답을 찾을 수 있도록 사용하기 쉬운 설정을 만들었다. 제품이 이미 많은 기능을 가지고 있었기 때문에 바로 시연하기로 했다. 그러나 이 때문에 그들이 무엇을 했는지, 왜 사람들이 관심을 가져야 하는지에 대해 설명하는 법을 생각하는 중요한 단계를 건너뛰었다. 적절한 맥락의 기반이 없어서, 잠재 고객은 왜 이 제품을 주의 깊게 봐야 하는지 여전히 이해할 수 없었다. Z사는 우리가 하는 일을 더 목적에 부합하다록 제약하는 환경에 대해 말해야 합니까? 우리 제품은 기존 소프트웨어의 한 부분에만 있어서 훨씬 더 나은 성능을 제공하고 있는데, 기존 소프트웨어의 단점을 전체적으로 지적해야 합니까? 라는 질문을 스스로에게 했다. Z사는 제품을 판매하는 영업 사원을 고용하여 이러한 질문에 답하려 했다. 영업 사원을 둔 후로 영업 사원이 전화를 할 만한 목록이 더 필요했기 때문에 수요를 창출할 수 있는 사람을 고용했다. 이것은 실수였다. 전할 만한 메시지가 없으니, 영업팀은 제품의 효과를 효과적으로 전달할 수 없었다. 시장진출 팀이 늘어났는데도 상황은 거의 변하지 않았다. 한 손으로 꼽을 만큼의 고객만이 계약서에 서명했고, 이때는 거의 2년이 지났을 때였다.
새롭게 제품 마케팅 이사인 조시가 들어왔다. 그녀는 분명히 초점을 맞추어서 정한 틈새 시장을 개척하여 기존의 도메인 카테고리에 제품을 배치했다. 3개월 이내에 다음과 같은 일이 일어났다.
   * 백서로 기존 도메인 영역에서 작동하지 않는 항목을 명확히 설명하고, 그들이 정한 틈새 시장의 필요성을 설명했다. 저명한 분석 회사가 이 백서에 매우 흥미를 느꼈기 때문에, 해당 영역의 분석가들은 더 자세한 내용을 듣기 위한 자리를 요청했다.
   * 모든 신제품에 대한 자료를 만들고, 영업 자료와 웹사이트 간의 일관성을 높여 고객이 보는 모든 곳에서 동일한 메시지를 전달했다.
   * 제품팀, 영업팀과 동등하게 잘 협력하면서, 필요할 때마다 보조를 맞추어 자료를 적용하는 일을 수행했다. 곧 그녀는 그 작은 회사의 모든 사람에게 아주 가치 있는 사람으로 여겨졌다.
   * 마케팅 전략을 선언하고 합의를 이끌어 냈다. 이것은 조시가 모든 일을 잘하는 사람이 아니더라도, 나머지 팀;원은 마케팅에서 그들이 하고 있는 모든 일의 이면에 있는 ‘이유’를 알고 있다는 뜻이었다.
Z사는 마침내 훌륭한 고객과 시장 모멘텀을 얻었다. 하지만 생각보다 훨씬 느리고 고통스러운 과정이었다. 제품 마케팅을 더 일찍 도입했다면, 현 시장과의 격차를 더 빨리 발견하고 해결할 수 있었을 터였다. 대신 그들은 무의미한 일에 많은 시간, 돈, 자원을 허비했다. 마케팅은 평생 제품을 만드는 일만 하는 사람들에게는 매우 난해할 것이다. 제품 마케팅은 마케팅 및 영업 업무의 중심이 되는 뼈대를 만든다. 그러므로 기술 회사인데 마케팅 담당자가 한 명뿐이라면 그 사람은 제품 마케팅 담당자가 되어야 한다. 이는 목표를 더 빨리 달성할 수 있는 방법이다. 이는 목표를 더 빨리 달성할 수 있는 방법이다. 하지만 누가 그 일을 하고, 얼마나 잘하는가가 일 자체보다 중요하다. 훌륭한 제품을 만드는 데 투자하고 있다면, 반드시 훌륭한 제품 마케팅에도 투자해야 한다. 55
Chapter10. 1:1미팅
목적 : 1:1 미팅의 주요 목적은 제품 담당자의 역략 개발 및 개선을 돕기 위해서다. 일의 진행 상황을 보고받을 수도 있고, 일에 대해 논의할 수도 있다. 그러나 최우선적인 목적은 그 사람의 역량에 도달하게 한 다음, 더 큰 잠재력을 끌어내도록 돕는 것이다. 이 중요한 목적 적을 잊는 다면 이 세션의 진정한 가치는 사라진다.
관계 : 신뢰에 의존하는 관계를 말한다. 제품 담당자(팀원)는 당신이 관리자로서 그가 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 진심으로 헌신하고 있음을 이해하고 믿어야 한다. 그것이 관리자로서의 주요 업무다. 제품 담당자가 유능하고 승진한다면 당신의 책임을 다한 것이다. 마찬가지로 제품 담당자가 역량에 도달히지 못하면 실패한 것이다. 그리고 제품 담당자, 관리자가 모두 성공하려면 서로를 신뢰하고 의지해야 하며, 무엇보다도 소릭하게 말할 수 없어야 한다.
새로운 환경에 적응하기 : 일반적으로 이 가긴이 밀접한 감독은 2-3개월간 지속되고, 제품 담당자가 능력이 있다고 판단되면 기존에 진행 중인 코칭보다 훨씬 강도 높은 코칭 관계가 된다. 57
배경 공유 : 제품 담당자가 팀이 적합하다고 생각하는 최상의 방식으로 문제를 해결할 수 있도록 권한을 부여하려면, 리더이자 관리자로서 전략적 배경을 공유해야 한다. 즉, 올해의 회사의 사명과 목표, 더 넓은 범위의 제품을 위한 제품 비전, 제품 전략, 특정 제품팀의 팀 목표를 이해해야 한다.
자습 : 제품 담당자가 스스로 학습하는 것을 대신할 만한 것은 없다. 이는 역량 쌓기의 기초이자, 적응 기간의 주요 활동이다. 제품 담당자에게 올바른 자료를 알려주고 자료에 대한 질문에 답해 줄 수는 있지만, 스스로 익히고 이 지식을 얻기 위해 시간과 노력을 투자하는 것은 그 개인의 몫이다. 자습은 PM에게는 제품을 속속들이 배우는 것을 의미한다. 사용자와 고객, 데이터, 구현 기술의 능력, 산업, 비즈니스의 다양한 차원, 특히 재무, 판매, 시장 진출, 서비스 및 법률 등을 학습하는 것이다.
제품 담당자처럼 생각하고 행동하기
제품 담당자처럼 생각한다는 것은 무엇일까? 결과에 집중하는 것을 의미한다. 가치, 사용성, 구현 가능성, 비즈니스 실용성 같은 모든 리스크를 고려하라. 비즈니스와 제품의 모든 차원에 대해 전체적으로 생각하라. 윤리적 고려 사항 또는 영향을 예상하라. 창의적으로 문제를 해결하라. 장애물 앞에서 끈기 있게 버텨라. 엔지니어링과 구현 가능한 기술을 활용하라. 디자인과 사용자 경험의 힘을 활용하라. 데이터를 활용하여 학습하고 설득력 있는 주장을 펼쳐라. 제품 담당자처럼 행동하는 것은 무엇일까? 경청하라, 협력하라, 배움을 공유하라, 전도하라, 영감을 주어라, 신뢰를 주고 비판을 수용하라. 책임을 가져라. 알 수 없는 부분을 정리하고, 모르는 것을 인정하라. 겸손하라. 회사 전체에 걸쳐 관계를 구축하라. 개인적인 차원에서 고객을 파악하라. 선두에 서서 이끌어라.
전체를 보는 시각 1대1 미팅의 중요한 장점 중 하나는 다양한 팀에서 어떤 활동을 하고 어떤 문제가 발생하는지 알고, 문제가 발생하거나 반복되면 가장 먼저 알아챈다는 것이다. 갈등 또는 충격이 일어날 만한 잠재적인 부분을 지적하고, 제품 담당자가 관련된 동료와 협력하여 문제를 해결하고 필요하다면 갈등을 없애기 위해 결정을 내리도록 용기를 불어넣는 것이 당신의 역할이다.
피드백 제공하기
엄격한 사랑 또는 과격한 솔직함이라고도 알려진 정직하고 건설적인 피드백은 관리자로서 제공할 수 있는 가치의 주요 원천이다. 피드백은 가능한 한 자주, 그리고 가능한 시점(은밀히 논의할 수 있는 첫 번째 기회)에 이루어져야 한다. 공개적으로 칭찬하되 비판은 개인적으로 하는 것을 잊지 말라. 건설적인 피드백을 주는 것이 어색하게 느껴지다가, 어느 정도 지나면 제2의 본성이 된다. 하지만 그때까지는 매주 도움이 되는 건설적인 피드백을 하도록 스스로를 몰아붙여라. 59
분명히 말하지만, 성과 평가에서 놀랄 일은 없어야 한다. 지난 몇 달 동안 모든 것이 심도있게 이미 논의되었어야 하기 때문이다. 61
1대1 미팅 기술은 관리자로서 유능하다는 것을 전제로 한다. (그렇지 않으면 어떻게 다른 사람들이 유능해지도록 코칭할 수 있겠는가?) 자신의 기여와 가치에 대해 충분히 확신하기 때문에, 다른 사람이 잘할 때 주목받게 하는 것이 기쁘고 그들의 성공에 위협을 느끼지 않는다. 하지만 슬프게도, 어떤 이유에서든 그렇지 못한 관리자가 있다. 큰 기업에서는 제품 총책임자가, 스타트업에서는 CEO가 훌륭한 PM을 확보하는 책임을 진다.
요약 : 제품 리더인데 그동안 코칭에 집중하지 않았다면, 코칭이야말로 제품 리더로서 해야 할 일의 전부라는 사실을 이제라도 깨닫길 바란다. 그리고 이 책을 진실된 노력을 기울여 코칭하는 프레임워크로 사용할 수 있길 바란다. 제품 리더에게는 제품팀이 자신의 제품이며, 코칭은 훌륭한 제품을 만들어 내는 방법이다. 제품 담당자로서 이런 유형의 지속적이고 강력한 코칭을 받지 못했다면, 관리자에게 문제를 제기하고 잠재력을 이끌어 낼 수 있도록 시간을 투자할 의향이 있는지 확인하기 바란다.
Chapter11. 서술형 보고서
해결하려는 문제, 고객과 회사의 비즈니스에 가치가 있는 이유, 그 문제 해결을 위한 전략을 서술한 6쪽 분량의 문서를 작성한다. 이 이야기가 잘 완성되면, 문서를 읽은 사람은 영감을 받고 확신하게 될 것이다. 이 서술형 보고서를 운영과 혁신의 핵심으로 만든 회사가 아마존이다. 아마존은 내가 아는 회사 중 어느 곳보다도 이 기술을 철저히 받아들였다. 그들이 세계에서 가장 끊임 없이 혁신하는 회사 중 하나인 것은 우연이 아니다. 64
Chapter12. 전략적 콘텍스트
궁극적으로, 회사의 사명을 수행하는 방법은 고객을 위한 제품과 서비스를 개발하는 것이다. 제품 비전은 우리가 그렇게 하기를 바라는 방식이다. 일반적으로 제품 비전은 3년에서 10년 정도로, 우리가 만들고자 하는 미래와 그 미래가 고객의 삶을 개선시킬 수 있는 이유를 설명한다. 사명은 회사의 목표를 알려 줄 수 있지만, 이를 구현 가능하게 만드는 것은 비전이다. 제품 비전은 능력 있는 제품 담당자를 모집하기 위한 최고의 도구이기도 하다. 제품 담당자는 몇 년 동안 이 비전을 바탕으로 매일 일하므로, 비전은 영감을 주어야 한다. 그러나 우리는 아직 세부 사항을 알지 못하기 때문에 제품 비전이 너무 구체적이지 않은 것도 중요하다. 이후에 제품 비전에 대해 알아볼 텐데, 권한이 부여된 팀은 이런 비전을 어떻게 실체화할 것인지 알아낼 수 있다. 69
Chapter13. 오너십
“우리는 다재다능하고 재능 있는 직원을 고용하고 유지하는 데 계속 집중할 것이며, 이를 위해 직원들에게 현금보다는 스톡 옵션으로 보상하는 쪽을 선택하겠습니다. 동기 부여된 직원을 회사로 끌어들이고, 그들을 얼마나 계속 회사에 남아있게 하는가가 회사의 성공에 크게 영향을 준다는 사실을 우리는 잘 알고 있습니다. 그러려면 직원은 주인처러 생각해야 하고, 따라서 실제로 주인이어야 합니다. 71 - 베조스 주주 서한
   1. 프로덕트 매니저로서 오너처럼 생각한다는 것은 고객, 제품팀, 이해관계자 및 회사 투자자에 대한 진정한 의무와 책임을 느껴야 한다는 의미라고 들었다.
   1. 왜 그런가? 프로덕트 매니저가 제품팀을 이끌고, 팀과 회사의 임원이 내 말과 행동으로 나를 판단하기 떄문이다.
   2. 제품팀은 내가 팀의 디자이너와 엔지니어가 최상의 솔루션을 내놓는 데 필요한 전략적 콘텍스트를 제공할 것이라 믿고 있다고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 팀은 소위 해결 방안의 요구 사항을 그들에게 설명하기보다는 해결해야 할 콘텍스트와 문제가 주어지면 훨씬 더 훌륭하게 일을 해내기 때문이다.
   3. 이 일을 해내려면 고객, 데이터, 비즈니스 및 산업에 대해 공부해야 한다고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 디자이너와 엔지니어는 이러한 지식과 콘텍스트를 갖춘 팀원이 필요하고 이것이 팀에 할당된 문제를 해결하는 데 직접적으로 기여할 것이기 때문이다.
   4. 어떤 장애가 발생하고 그것이 실제로 일어날 것으로 보여도, 극복할 방법을 찾아내겠다고 약속해야 한다고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 기술 제품은 결고 쉽지 않기 때문이다. “제품이 출시되지 못하는 정당한 이유는 항상 많고, 각 장애물을 넘거나 관통하는 방법을 찾는 것은 당신의 책임이다”라는 구절을 나는 기억한다.
   5. 나의 성과는 결과로 측정될 것이라고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 산출물과 성과를 절대 헷갈리지 않도록 주의해야 한다. 우리의 고객은 노력이나 행위가 아닌 결과에만 관심이 있기 떄문이다.
   6. 성공하려면 내가 의지해야 하고 나를 의지하는 회사의 모든 사람과 관계를 구축하고 유지하기 위해 열심히 노력해야 한다는 말을 들었다
   1. 왜 그럴까? 회사, 특히 대기업의 경우에는 영업력, 수익, 고객, 평판 등 자산을 보호하기 위해 일하는 사람이 많으며, 회사에서 일을 잘 수행한다는 것은 비즈니스에 적합한 해결방안을 고안해 내어 이러한 제약을 이해하고 존중한다는 의미이기 때문이다.
   7. 회사의 리더는 내가 자기 계발에 투자했다고 느끼는지, 오너처럼 생각하고 행동하고 있는지, 제품팀이 실력이 있는지 결정하기 위해 계속 나를 보고 판단할 것이라고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 권한이 부여된 팀 모델을 가진 회사의 경영진은 프로덕트 매니저가 탄광의 카나리아라는 사실을 알기 때문이다.
   8. 일이 잘 안 풀리면 책임을 지되, 일이 잘 풀리면 팀에 공을 돌려야 한다는 말도 들었다.
   1. 왜 그럴까? 좋은 리더, 그리고 좋은 오너는 그렇게 하기 때문이다.
   9. 팀에 동기를 부여하고 전도하는 것이 내 책임이라고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 우리는 용병이 아닌 미션팀을 원하기 때문이다.
   10. 결국에, 대부분의 프로덕트 매니저가 예전에 여러 번 들어 본 것처럼, 성공을 보장할 책임은 있지만 사람들을 지시할 권한은 없다고 들었다.
   1. 왜 그럴까? 혁신은 디자인과 엔지니어링의 진정한 협업에 달려 있기 때문이다. 보고받는 관계가 아니라 동료 관계라는 말이다.
지금까지의 내용이 정확히 그때 했던 말 그대로는 아니지만, 꽤 비슷했다고 기억한다. 그리고 직원이 아니라 오너 직원처럼 생각하라는 관점에서 내가 코칭하는 제품 담당자에게 전달하려는 메시지와 매우 흡사하다. 이를 요약한다면, 오너처럼 생각하는 것과 직원처럼 생각하는 것은 활동보다는 결과에 대해 책임 지는 것이라고 말하고 싶다. 흥미롭게도, 나는 뛰어난 디자이너와 엔지니어에게는 제품 관리로 옮겨보라고 설득한다. 몇몇은 제품 관리의 길로 향하는 반면, 내가 들은 거절에 대한 가장 흔한 이유는 결과에 대한 책임(그리고 책임으로 인한 압박)을 지고 싶지 않다는 것이다. 그들의 선택을 이해하고 존중하지만, 이것이 PM에게는 중요한 사고방식이라는 베조스의 말에 동의한다. 73
Chapter14. 시간관리
PM이 하는 매우 중요한 작업을 완료하려면, 하루에 고스란히 네 시간은 필요하다고 나는 오랫동안 주장했다. 만약 디자이너나 기술 책임자가 실제로 창의적인 작업을 하는 데 시간을 보낼 수 없다면 더 큰 문제다. 따라서 이 시간 관리는 주로 PM과 관련된 사안이다. 좀 더 명확하게 말하면, 이메일이나 슬랙 또는 회의에 대해 말하는 것이 아니다. 우리가 해결하려고 하는 어려운 문제에 대한 해결책을 찾기 위해 노력하는 양질의 시간을 의미한다. 다른 말로는 제품 발굴이라고 한다. 그래도 스케쥴 시간표를 보고 그 네 시간의 유일한 기회가 오후 6시부터 밤 10시까지라는 것을 알기 전까지는 그렇게 나쁘게 들리지 않는다. 그래서 많은 PM이 주 60시간 이상 근무하게 된다. ‘실제 제품 관련 업무’를 할 시간이 없다고 끊임없이 불평하면서 회의에서 회의로 급히 뛰면서 시간을 보내는 광적인 PM을 보았을 것이다.
대부분의 경우 PM이 제품 관리 업무가 아닌 프로젝트 관리 업무로 대부분의 시간을 소비하고 있음을 알게 된다. 그들 스스로는 그렇게 여기지는 않지만, 나는 그들에게 실제로 무슨 일이 일어나고 있는지 지적하려고 노력한다. 왜 이런 현상이 일어날까? 부분적인 이유는, 일이 진행되는 데 꼭 필요한 업무이기 때문에(특히 긴급한 경우), 그리고 PM이 본인 말고는 적당하거나 그 일을 할 수 있는 사람이 있으리라고 생각하지 않기 때문이다. 또 다른 이유로는 많은 PM이 제품 관리가 실제로 무엇인지에 대해 교육받거나 코칭을 받지 않았기 때문에, 해당 업무가 해야할 역할이라고 생각한다. 그리고 또 다른 부분적인 이유는 많은 사람이 프로젝트 관리 업무가 훨씬 명백하고 간단하여 더 편안하다고 생각하고, 또 매일 업무 목록에서 해야 할 일을 확인하고 리스트를 지워 나가는 것을 생산적으로 느낄 수도 있기 때문이다. 여기서 모든 리더십 역할에는 항상 일정량의 프로젝트 관리 업무가 존재한다는 사실을 인식하는 것이 중요하다. 그들이 때때로 “고양이를 떼로 모야야 한다”(관리하기 어려운 것을 관리하려고 노력한다는 뜻) 하지만 이것이 리더십의 역할을 정의하는 것이 아니며, PM 업무를 정의하는 것도 아니다.
PM으로서 최우선의 팀을 위한 기여와 책임은 엔지니어가 만들어야 하는 것이 그럴 만한 가치가 있는지 확인하는 것이다. 그것은 필수적인 결과를 가져온다. 이는 디자이너, 엔지니어와 협력하여 가치 있고 유용하며 구현 가능하고 실용성 있는 솔루션을 만들어 내야 함을 뜻한다. 이것이 바로 제품 발굴로, 하루 꼬박 네 시간씩 들어야 하는 일이다. 나는 PM이 주마다 이 사간을 보장하기 위해 부수적인 일들을 차단하고, 보호할 것을 권장한다. 그렇게 해도 여전히 다른 일을 할 수 있는 시간이 반나절이 남는다.
물론, 프로젝트 관리 업무는 사라지지 않는다. 그래서 이 문제에 대해 내가 가장 좋아하는 해답은 PM이 프로젝트 관리를 맡을 수 있는 딜리버리 매니저와 팀을 이루어 PM이 자신의 업무에 집중할 수 있도록 하는 것이다. 하지만 훌륭한 매니저조차도 그러한 책임을 포기하는 것이 마음이 편치 않다고 느끼는 것 또한 사실이다.
어떤 식으로든 하루에 네 시간을 확보할 수 없다면, 두 가지 가능성이 있다. 근무 시간을 늘리거나, 결과를 내지 못해 업무에 실패하는 것이다.
어떤 사람은 더 열심히 일할 게 아니라 더 똑똑하게 일해야 한다고 주장한다. 나는 이 말에 절대적으로 동의한다. 사실 <인스파이어드>를 보면, 더 열심히 일하기보다는 더 똑똑하고 빠르게 일하는 방법이 책 내용의 전부다. 어떻게 하면 PM이 더 열심히 일하기보다 더 똑똑하게 일할 수 있는지에 대해, 나는 누구 못지않게 많은 책을 냈다. 다시 말해, 숙련된 PM이 최신 기술을 사용하더라도 여전히 그 네 시간은 필요하다는 것이다.
어떤 사람은 쓸 수 있는 시간이 얼마든 그 시간을 모두 채울 정도로 항상 일은 늘어날 것이라 주장한다. 이는 일반적으로 사실이고 제품 관리 역할에도 적용되는 말이지만, 이것은 핵심 문제가 아니다. PM이 직원이 아닌 오너처럼 생각하고 해야 할 일의 목록이 아니라 결과에 전념한다면, 실제로 의미 있는 성과를 이룰 수 있다. 77
→ 제품발굴에 4시간 쓰기
Chapter15. 사고방식
똑똑하다는 말은 대개 지능을 가리킨다. 첫째, 지능과 사고가 전혀 같지 않음을 깨달을 필요가 있다. 나는 효과적으로 생각하기 위해서는 일정 수준의 지능이 필요하다고 생각한다. 그러나 똑똑하지만 사고를 통해 어려운 문제를 해결하는 방법을 몰라서(또는 꺼려서) 두뇌를 낭비하는 사람을 수없이 봐 왔다. 둘째, 지식을 습득하는 것과 이를 적용하는 것은 별개임을 인식해야 한다. 구글같이 쉽게 접근할 수 있는 풍부한 리소스를 통해 이전보다 지식을 쉽게 습득할 수 있지만, 실제로 그 지식을 생각하고 적용하는 법을 배우는 데는 별로 도움이 되지 않는다. 사고는 왜 중요한가? 제품팀의 일은 문제를 해결하는 것이고, 사고가 그 핵심이기 때문이다.
내가 디자이너, 엔지니어와 함께 일하는 것을 매우 좋아하는 이유는 사고가 그들이 하는 일의 핵심이기 때문이다. 그렇다, 그들은 제작자(메이커)다. 하지만 사용자 경험을 디자인하거나 완성품을 만들어 낼 때, 기본적으로 문제 해결자여야 한다. 디자이너와 엔지니어는 제약이 많이 따르는 문제를 해결하는 데 능숙하다. 말 그대로 매일 하는 일이다.
마찬가지로 PM도 문제를 해결해야 한다. 사용자 경험, 또는 확장 가능한 아키텍처의 결함 없는 솔루션을 설계하려는 것은 아니다. 그보다는 고객의 비즈니스, 업계, 특히 자신의 비즈니스와 관련된 제약을 해결한다. 이것은 고객이 필요로 하는 것인가? 다른 경쟁 제품보다 훨씬 나은가? 회사가 효과적으로 마케팅해서 판매할 수 있고, 만들어 낼 수 있으며, 서비스 및 지원이 가능하고, 법적 및 규제 관련 제약을 준수하는 것인가?
게다가, 기술 기반 제품과 서비스가 가진 특수한 도전 과제는 제품, 디자인, 엔지니어링이라는 세 가지 유형의 제약 조건을 동시에 해결해야 한다는 것이다. 따라서 진정한 협력이 필요하다. 79
Chapter16. 팀 협업
먼저 협업은 합의가 아니다. 제품팀이 최선의 행동 과정에 동의하는 것은 좋지만, 이를 기대하거나 강요하지 않는다. 오히려 우리의 제품팀의 각 구성원의 전문 지식에 의존한다. 일반적으로, 기술 리더가 특정 아키텍처가 필요하다고 느끼면 그 사람에게 결정을 맡긴다. 마찬가지로, 디자이너가 특정 사용자 경험이 필요하다고 느끼면 디자이너가 이 일을 맡는다. 때때로 갈등과 개인적 판단에 의한 결정이 있을 수 있고, 일반적으로 이를 해결하기 위해 검증한다.
둘째, 협업은 산출물을 만들어 내는 것이 아니다. 대부분의 PM은 자신의 임무가 ‘요구 사항’을 포착해서 문서 형태로 만들어 내는 것이라고 생각하거나, 그보다는 못해도 사용자 스토리를 작성하는 것으로 생각한다. 때때로 산출물을 만들어야 하는 건 사실이지만, 확실히 우리가 협업하는 방식은 아니다. 사실상, 이러한 산출물은 협업을 방해하는 경우가 더 많다.
왜 그럴까? PM이 요구사항이라고 선언하면, 대화는 그대로 끝나고, 토론에서 구현으로 넘어간다. 이 시점에서 디자이너는 디자인이 회사 스타일 가이드를 준수하는지 확인하기 위해 그곳에 있는 것처럼 느끼고 엔지니어는 코딩만 하는 것처럼 느껴서, 그들은 폭포수 방식으로 돌아온다.
셋째, 협업은 타협이 아니다. 평범한 사용자 경험, 느린 시스템 성능 및 제한된 확장성, 그리고 고객에게 전달된 가치의 의심스러움으로 끝난다면, 한 팀으로서 당신은 실패한 것이다. 그러므로 효과가 있는 해결책을 찾아야 한다. 이는 여러 가지 의미가 있는데, 가치있고(타겟 고객이 실제로 구매하거나 사용하기로 선택할 만큼 충분히 가치 있는), 사용 가능한(그래서 사용자가 실제로 그 가치를 경험할 수 있는), 구현 가능한(실제로 그 가치를 실물로 만들 수 있는), 그리고 사업에 실용적인(그래서 회사의 다른 분야에서 솔루션을 효과적으로 마케팅, 판매 및 지원할 수 있는) 것을 말한다. 그렇게 하기 위해, 알 수 없는 부분을 정리하고, 모르는 것을 인정하고, 효과적인 솔루션을 찾는 데 집중해야 한다.
그리고 진정한 협업이 필요하다. 우리의 임무는 고객이 좋아하면서도 비즈니스에도 유효한 방식으로 문제를 해결하는 것임을 기억하라. 82
이 모든 것은 제품 관리, 제품 디자인 및 엔지니어링 사이의 진실되고 긴밀한 협업에서 시작된다. 이렇게 일하기 위해 가장 좋은 방법은(일반적으로 디자이너가 만든) 프로토타입을 두고 모여서 제안한 솔루션을 고려하고 토론하는 것이다. 디자이너는 사용자 경험에 대한 다양한 접근 방식을 고려할 수 있고, 엔지니어는 다양한 구현 방식의 의미와 이를 가능하게 하는 후보 기술의 가능성을 고려해 볼 수 있으며, PM은 가능성 있는 솔루션의 영향과 결과를 고려할 수 있다.(예. 개인정보 침해가 있는지, 그렇다면 이것이 판매 채널에 영향을 미치는 것일까?)
제품 발굴을 수행하는 동안, 특정 도구와 기술은 협업을 촉진할 뿐 아니라 협업의 결과인 산출물을 제공하는 데에도 사용된다. 가장 인기 있는 두 가지 예가 프로토타입과 스토리맵이다. 프로토타입과 스토리 맵을 만들고 논의하는 행위 자체가 진정한 협업을 촉진한다. 또한 프로토타입과 스토리 맵을 꾸준히 최신 상태로 유지하면, 제품 발굴 작업 과정에서 학습한 교훈과 결정을 담은 산출물도 도출할 수 있다. 이런 도구의 진정한 이점과 목적은 협업을 촉진하는 것이다. 하지만 결과적으로 산출물을 갖는 것은 훌륭한 부수적 이점이다. 여기서 중요한 것은 협업의 본질적 특성이지, 프로토타입이 아니다.
건강하고 유능한 팀에서 팀의 각 구성원은 서로가 각자의 역할에 대한 역량을 스스로 충분히 쌓고 필요로 하는 기술을 팀에 가져오기를 기대한다.
디자이너는 사용성에 대해서만 책임이 있으며 엔지니어는 구현 가능성에 대해서만 책임이 있다는 뜻으로 오해하지 않길 바란ㄷ. 디자이너는 보통 사용자와 사용자의 행동에 대한 깊은 이해를 바탕으로 해결해야 하는 문제 또는 그 문제에 대한 접근 방식과 관련하여 다른 방향으로 이끄는 통찰력을 가지고 있다. 이러한 통찰력은 가치에 큰 영향을 미치고, 성능 등 다른 부분에도 간접적으로 영향을 미친다. 마찬가지로, 뛰어난 엔지니어는 할당된 문제에서 완전히 다른 솔루션으로 연결되는 기술에 대한 깊은 통찰력을 가지고 있다. 그래서 PM, 디자이너, 특히 고객이 상상할 수 있었던 것보다 훨씬 나은 솔루션을 제시해 줄 때가 많다. 83
권한이 붕된 제품팀의 진정한 협업에서 내가 가장 사랑하는 한 가지를 선택해야 한다면, a)동기 부여가 되어 있고, b)각자의 분야에 능숙한 사람들이 프로토타입을 가지고 논의하거나 프로토타입에 대한 사용자의 반응을 볼 때 발생하는 마법과 같은 모습이다. 엔지니어는 새로운 가능성을 발견하고, 디자이너는 다른 잠재적 경험을 발견하며, PM은 판매, 재무 또는 개인정보보호에 관련한 영향에 무게를 두고 아이디어를 정리하여, 모두 함께 다양한 접근 방식을 탐색한 후 실제로 효과가 있는 방식을 찾아낸다. 이는 가치 있고. 사용 가능하며, 구현 가능하고, 실용적이다.
PM이 자신이 이미 염두에 두고 있는 해결책이 최고라고 믿는다면, 그 생각이 옳을지라도 협업은 억제되고 미션팀보다는 용병팀으로 바뀔 것이다.
협업이란 PM, 디자이너 및 엔지니어가 고객 및 이해관계자와 함께 협력하여 모든 제약과 위험을 해결하는 솔루션을 마련하는 것을 뜻한다. 이런 협업을 통해 도출된 솔루션이야말로 이 책에서 반복적으로 얘기하는 고객이 좋아하면서도 비즈니스에도 유효한 솔루션이다. 강력한 제품팀의 핵심은 진정한 의미의 협업을 잘하는 것이다. 84
Chapter17. 이해관계자와의 협업
기능 개발팀에 속한 사람은 이해관계자, 특히 제품 관리자와 제품 디자이너에 관해 이야기하기를 두려워한다. 이들을 독재적인 존재로 보거나 대처해야 할 장애물로 여긴다. 이것은 또한 기능 개발팀과 권한이 부여된 제품팀의 차이점을 보여주는 매우 명확한 예다.
기능 개발팀 모델이 있는 회사에서, 기능은 일반적으로 이해관계자로부터 나오기 때문에 이해관계자는 자신을 클라이언트로, 제품팀을 고용된 IT자원으로 여긴다. 한편 기능 개발팀의 목적이 사업을 지원하는 것이라고 말하기도 한다. 반면, 권한이 있는 제품팀의 목적은 ‘고객이 좋아하면서 비즈니스에 유효한 방식으로 고객에게 서비스를 제 공하는 것이다. 85
Chapter18.가면 증후군
→가면 증후군이란?
자신의 성공을 노력이 아닌 운의 탓으로 돌리고 자신의 실력이 드러나는 것을 꺼리는 심리 이다. 높은 성취를 이루었는데도 그것을 과대평가된 것으로 치부하는 동시에 스스로를 과소평가한다. 이런 심리는 타인의 시선에 지나치게 신경을 쓰면서 나타나곤 한다. 89
15 tips to turn your imposter syndrome into confidence
→ 아사나가 글을 쓸 정도로 많이들 겪는 문제
→ 아키도 작년 10-12월 슬럼프 때 겪어봄,
일부 PM이 경영진에게나 회의에서 그다지 감동 없는 프레젠테이션을 하는 것을 볼 때마다, 나는 그 발표자가 아니라 그 사람의 관리자에게 실망한다. 왜 그 제품 담당자가 준비되었는지 확인하지 않은 것인가? 적절하고 실용적이며 솔직한 피드백을 제공했는가? 초안이나 리허설 검토를 요구했는가? 주제가 발표자의 전문 분야가 아니면 제품 담당자가 유용하고 솔직한 피드백을 제공할 수 있는 사람과 만나보도로 했는가? 제품 담당자가 청중 앞에서 특히 긴장하는 경우, 관리자는 PM에게 대중 연설에 익숙해질 수 있는 점진적으로 개선할 수 있는 몇몇 기회를 제공했는가? 아니면 제품 담당자가 프레젠테이션 교육을 수강하도록 해 주었을까?
권한이 부여된 제품팀은 그 팀에 대한 신뢰로 판단하는데, 특히 PM이 경영진으로부터 얻은 신뢰가 핵심이다. PM이 경영진 앞에서 준비되어 있지 않거나 경험이 없어 보이면 그 신뢰가 약해지고 신뢰를 회복하는 데 오랜 시간이 걸린다. 또한, 이러한 인식 때문에 가장 부족한 직원의 역량이 관리자와 리더의 역량으로 비춰진다고 말하는 이유이기도 하다. 89
당신이 제품 담당자나 제품 리더이든 간에, 두려움을 가질 필요가 없다. 준비되지 않은 상태라는 자신의 마음이 보내는 경고를 그대로 받아들이고, 당신이 신뢰할 수 있는 사람을 찾아가서 솔직하고 전문적인 피드백을 받아 보라. 그리고 그들이 당신이 나아졌다고 만족할 때까지 반복하라. 90
Chapter19. 고객 중심
내 경험상 대부분의 사람들은 잘 모르는 사람에 대해서는 최악의 경우를 상정하는 경향이 있다. 이것의 가장 일반적인 징후는 고객이 그다지 똑똑하지 않다고 생각하는 경향이 있는 제품 담당자이다. 가장 먼저 강조하고 싶은 것은 ‘고객’이라는 용어에 대해 매우 구체적이고 방어적으로 정의해야 한다는 것이다. 제품 담당자가 자신에게 다양한 고객이 있다고 생각하는 것은 가장 흔한 문제다. 실제 비용을 지불하는 고객 외에도 내부의 각 이해관계자를 고객으로 여기고, 고객 서비스팀을 고객으로 보며, CEO도 자신의 고객 중 하나로 여긴다.
나는 고객에 대한 이러한 생각이 비즈니스를 지원하는 역할이라는 기술팀의 오래된 역할에 대한 잔재라고 생각한다. 그러나 더 중요한 사실은 이해관계자와의 관계를 혼동할 뿐 아니라 진정한 고객의 역할을 심각하게 희석시킨다는 것이다.
그래서 나는 제품과 관련된 다양한 고객층에 대해 제품 담당자와 대화를 한다. 진정한 고객으로서 직접 제품을 대하는 사용자 외에도, 고객을 지원하기 위한 제품에서는 내부 사용자가 있을 수 있으며, 플랫폼 서비스를 사용하는 개발자가 있을 수 있다. 이 모든 사람이 가치를 제공하는 데 필요할 수 있으므로 중요하지만, 진정한 고객만큼 중요하거나 영향을 미치지는 않는다.
광고 파트너를 고객으로 보는 경향이 있는 소비자 인터넷 회사에서도 동일한 문제를 발견한다. 다시 한번 말하지만, 광고 파트너는 고객이 아님을 인식하는 것이 중요하다. 회사는 광고 파트너와 협력하여 진정한 고객을 위한 제품을 개발한다. 실제 고객이 제품을 좋아하지 않으면 그 시스템 혹은 서비스에 유입되지 않으므로, 회사는 실패하고 광고 파트너 또한 실패하게 된다.
나는 고객이라는 용어를 신성하게 여기고 싶은데, 이것이 우리가 취할 행동과 결정에 있어 고객이 기여하는 역할을 제품 담당자가 이해하는 데 도움이 된다고 믿는다.
나는 고객을 신경 쓰는 것이 실제로 무엇을 의미하는지 핵심을 찌르기 위해 스토리텔링을 활용하는 것을 좋아한다. 초기 페덱스의 웨딩드레스 이야기, <딜리버링 해피니스>에 실린 초기 자포스의 훌륭한 이야기를 들려주는 것을 좋아한다. 또한 매주 1시간씩, 최소 3회는 고객과의 상호작용을 지속적으로 할 것을 권장하고, 매주 1:1 미팅 시간에 이러한 고객 상호작용에 대해 묻고, 제품 담당자가 무엇을 배웠는지 확인하는 것을 좋아한다. 또한 제품 담당자가 고객 방문에서 경험한 이야기를 나와 공유한 다음, 회사 전체에 널리 공유할 것을 권장한다. 나의 목은 사용자와 고객에 대해 깊이 있고 개인적인 지식을 가진 제품 담당자의 명성을 확립하는 것이라고 설명한다.
고객 중심 사고를 진정으로 하고 있는지 확인하려면, 제품 담당자가 아주 어렵고 스트레스가 많은 결정을 어떻게 내리는지 보면 된다. 제품에 문제가 생겨서 고객이 아무것도 하지 못하고 있는 상황일 때 제품 담당자는 어떻게 대응하는가? 평상시와 다름없는가? 아니면 제품 담당자가 긴급함을 인지하고, 솔선수범하여 효과적인 솔루션을 찾아내는가? 93
Chapter20. 도덕성
제품 담당자에게 도덕성에 대해 코칭할 때 중점을 두는 세 가지 필수 행동은 신뢰성, 최선의 회사 이익, 책임이다. 95
“제품팀이 성공하면 팀원 모두가 해야 할 일을 했기 때문이지만, 실패하면 바로 프로덕트 매니저 때문이다” 라는 옛말을 들어봤을지도 모른다, 어떤 사람들은 이 말이 우습다고 하지만, 그렇지 않다. 엔지니어가 예상보다 무언가를 만들어 내는 데 훨씬 더 오랜 시간이 걸리는 경우를 생각해 보라. 이때, PM은 구현 가능성에 대한 위험을 충분히 알았는가? 엔지니어의 우려를 알고 귀 기울였는가? 제품 발굴 중 빠르게 실현할 프로토타입을 만드는 것은 실제 비용으로 산정하지 않았을 가능성이 크다.
또는 제품을 위험에 빠뜨리는 심각한 법적 문제가 있는 것으로 판명되었다고 가정해보라, 법적 고려 사항은 비즈니스 실용성의 핵심 구성 요소이며, 일반적으로 프로덕트 매니저가 제품을 발굴하는 동안 탐색하고 다루었을 것이다. 97
Chapter21. 의사결정
첫째 올바른 결정은 도덕성에 기반을 두고 있다는 점을 명심해야 한다. 자신이 한 약속이 신뢰할 수 있는 것으로 인식되고, 최선의 회사 이익을 위해 행동하는 것으로 신뢰받으며, 그 결과를 책임질 용의가 있다는 것이다.
둘째, 결정할 때 이루려 하는 결과를 계속 염두에 두어야 한다. 우리는 이것이 성공적인 결정, 즉 시기 적절하고 좋은 결과에 기여하는 결정임을 증명하고 싶다. 그러나 더 나아가 리더와 이해관계자가 결국 다른 선택을 했더라도 그들이 우리의 이론적 근거를 이해하고 존중해 주기를 바란다. 그리고 우리는 최종 결정이 특정 집단이 원하지 않는 방향으로 진행됐더라도 그들이 경청되고 존중받았다고 느끼도록 하고 싶다.
이 두 가지를 염두에 두고, 의사 결정과 관련하여 제품팀을 코칭하는 다섯 가지 주요 행동을 살펴본다.
중요하지 않은 문제를 파고드는 데 너무 많은 시간을 들여서 실질적인 위험을 감수할 시간이 부족해지기도 한다.
→ 이건 중요한 문제인가를 기준으로 판단하자
좋은 의사 결정은 모든 사람이 동의하는 것이 아니고, 대부분의 사람을 기쁘게 하는 것도 아니며, 또한 모든 결정을 내릴 것으로 예상되는 한 사람에게 맡기는 것도 아니다.
주로 기술적으로 가능할 것인지에 관한 것이라면, 되도록 기술 책임자에게 결정을 맡긴다. 주로 사용자 또는 고객 경험에 관한 것이라면, 가능하면 프로덕트 디자이너에게 결정을 맡긴다. 그리고 주로 비즈니스 실용성에 관한 것이라면, 관련 이해관계자와 협력하는 PM에게 의존한다.
가치는 전체의 역할과 기능이 얽혀 있기 마련이라서, 가장 어려운 의사 결정은 가치와 관련된 것이다.
→ 이전까지 내가 자주 하던 말 “마음에 안들면, 이해가 안되면 챌린지 해달라. 3번까지 해도 고수하면 믿고 가 달라, 내가 책임지겠다”
   1. 뱀이 보이면 죽여라
   2. 죽은 뱀과 놀지 마라
   3. 모든 기회는 처음에는 뱀처럼 보인다.
→ 넷스케이프 전 CEO 짐 박스데일
Chapter22. 효과적인 회의
나는 한 번도 회의를 좋아해 본 적이 없다고 털어놓고 시작해야 할 것 같다. 준비가 부족하고, 서투르고, 천천히 진행되고, 내게는 더 중요하게 여겨지는 일을 할 수 없게 만들어 시간 낭비인 무수히 많은 회의에 앉아 있었던 경험 때문에 회의에 대해 편견을 가지게 되었다.
회의에서 가장 힘든 점은 동시에 모두가 모여야 한다는 것이다. 다시 말해, 모든 참석자는 자신이 하고 있던 일이 무엇이든지 간에 중단하고, 직접 마주하거나 화상 회의 또는 전화를 통해 만나야 한다. 이는 쉽지 않고, 심지어 달갑지 않으므로 회의 주최자는 항상 이를 염두에 두어야 한다. 동시에 모이지 않고도 목표를 지원할 방법이 있다면, 대개는 그 편이 더 나을 것이다. 상태 업데이트 또는 새 릴리스에 대한 정보 전달이 좋은 예다.
믈론 회의를 하는 데는 수만 가지 이유가 있겠지만, 실제 제품 조직에는 일반적으로 의사소통, 의사 결정 및 문제 해결의 세 가지 유형이 있다.
   1. 의사소통 : 주최자가 이메일과 같은 비동기 수단을 통해 보내기에는 너무 중요하거나 복잡하다고 생각하는 중요한 정보를 다룰 경우. 리더가 제품 전략을 설명하기 위해 모든 사람이 총동원되는 세션이 이런 경우다.
   2. 의사 결정 : 제품팀이 스스로 결정할 수 있는 범위를 넘어선다고 판단되어 하는 의사 결정 회의다. 이는 회사의 다른 부분에 영향을 미치거나 상당한 위험이 있기 때문이다. 이 경우 서술형 보고서를 적극적으로 사용하는 것을 좋아한다.
   3. 문제 해결 : 무엇이 최선의 실행 과정인지 모를 경우다. 회의실에서 제대로 생각할 수 있다면 아주 어려운 문제도 함께 해결할 수 있다고 믿는다.
105
효과적인 회의 구성
목적 : 회의 주체자는 회의 목적을 명확하게 해야 한다.
참석자 : 주최자는 두 개의 목록을 만들 것을 권한다. 반드시 참여해야 하는 필수 참석자 목록과 의무적으로 참여하지 않아도 되는 사람의 목록이다.
준비 : 앞서 설명한 세 가지 유형의 회의 모두 준비가 필수적이다.
   * 커뮤니케이션 회의인 경우 : 전달할 내용이 명확한가? 이 콘텐츠를 전달할 적절한 매체가 있는가? 필요한 이미지 또는 영상이 있는가?
   * 의사 결정 회의인 경우 : 서술형 보고서가 있고 전후 사정을 이해하는 사람에게 검토를 받았는가?
   * 문제 해결 회의인 경우 : 참석자에게 상황이나 맥락을 어떻게 설명할 것인가? 관련 데이터를 이미 수집했는가? 나올 만한 다양한 질문에 답할 준비가 되어 있는가?
진행 : 이제 효과적으로 회의를 이끌어야 한다. 진행의 성격은 회의의 유형에 따라 다르다. 회의를 감시하기 위한 것이 아니라, 필요한 결정이나 해결책을 찾기 위해 그곳에 있음을 명심해야 한다.
후속 조치 : 회의가 결론에 도달하면, 일반적으로 수행해야 할 몇 가지 후속 조치가 있다. 결정 사항 또는 다음 단계에 해야 할 일을 이해 당사자에게 알리는 것이 포함될 수 있지만, 비슷한 회의가 계속 반복되지 않도록 하는 것이 중요하다.
요약하면 : a) 회의를 소집할 경우 반드시 필요한지, 모든 참석자가 참석 가능한지 확인하고, b) 회의가 효율적이고 효과적으로 진행되고 그 목적을 달성할 수 있도록 준비해야 한다. 106
Chapter23. 윤리
모든 제품팀이 고려해야 하는 네 가지 큰 위험 요소는 다음과 같다.
   1. 고객이 우리의 제품을 구매할 것인가, 혹은 사용할 것인가? = 가치 위험 → PM
   2. 사용자가 사용 방법을 알아낼 수 있을까? = 사용성 위험 = UXUI
   3. 우리가 그것을 만들어 낼 수 있을까? = 구현 가능성 위험 = DEVELOP
   4. 이해관계자가 이 솔루션을 지원할 수 있을까? = 비즈니스적 실용성 위험 = BD
107
윤리를 특별히 책임지는 이해관계자가 있는 진보적인 IT 기술 제품 회사로 에어비앤비가 있다. 나의 오랜 친구 롭 채스넛은 최근까지 최고 윤리 책임자로 근무했다.
채스넛은 변호사 공부를 하고 연방 검사로서 경력을 시작했다가, 초기에 이베이의 법률 고문으로 합류했다. 그것에서 나는 처음 그를 만났다. 그는 다양한 주요 기술 회사의 자문으로서, 최근에는 에어비앤비에서 훌륭한 경력을 쌓아 왔다.
“과거에는 기업에 주주라는 하나의 이해관계자” 가 있었다. 이는 많은 기업이 분기별 재무 수치를 달성하도록 단기적으로 모든 것을 집중시키는 접근 방식이다. 또한 이것은 점점 더 비윤리적이 되고 더 많은 사람들이 회사에 대한 믿음을 잃게 만드는 행동을 하게 만든다. 즉, 목표 수익을 달성하라, 그리고 당신이 만든 것이 고객, 환경, 파트너 또는 이 세상에 정말 좋은지는 걱정하지 마라. 기업이 다른 이해관계자를 인식하고 각 제품 솔루션이 해당 이해관계자에게 미치는 영향을 이해하는 것은 중요하다. 예를 들어, 에어비앤비는 투자자뿐만 아니라, 직원, 게스트, 호스트, 비즈니스를 수행하는 커뮤니티처럼 다른 중요한 이해관계자의 이익을 고려한다. 이러한 이해관계자들 중 하나 이상에게 부정적인 영향을 미치는 결정을 계속해서 내리는 경우, 우리의 사명에 위배되고 장기적으로 비즈니스에 피해를 입힌다. 108
“모든 사람이 불편한 질문을 편하게 할 수 있는 회사를 원합니다.” 109
Chapter24. 행복
행복을 코칭 → 오…
제품 담당자에게 자신의 일이 어떻게, 또는 왜 의미가 있는지, 또는 자신의 작은 팀이 의미 있는 방식으로 어떻게 기여하는지 명확하지 않다. 따라서 이를 매우 명확하고 명시적으로 논의하고, 이를 공개적으로, 또 개인적으로 자주 상기시켜 주는 것이 중요하다. 112
관리자는 직원의 삶을 비참하게 만들거나, 반대로 직업적, 개인적 목표를 달성하도록 도울 힘이 있다. 115
→ 무서운 말이다. / 반대로 막을 힘도 있다는?
Chapter25. 리더 프로필 : 리사 캐배노
어떤 경우든, 강하고, 자신감 있고, 영감을 주는 리더로 변신하려면 노력과 개인적인 용기가 필요하다. 다음은 각 리더가 이렇게 전환하는 데 필요한 네 가지 핵심 기술이다.
자기 인식 : 이는 자신에게 솔직하고, 어떤 행동이나 특성이 자신의 방식이나 팀의 방식에 영향을 미치는지를 이해하는 것에서 시작된다. 스스로에게 물어봐라. 직장 생활 초기에는 도움이 되었을지 모르지만, 지금은 더 이상 장점이 아닌 행동은 무엇인가? 놀랍도록 흔한 예를 들어 보자. 나는 신뢰할 만한 실행력으로 명성을 쌓은 기술 임원을 자주 만난다. 그들은 꾸준히 노력했고, 약속한 것을 해냈다. 많은 경우, 그들은 제품을 만들어 내기 위해 산을 옮길 만큼의 노력을 기울여야 했고, 그들은 그렇게 했다. 그들은 신뢰할 만한 실행력으로 유명하며, 그것은 그들 정체성의 큰 부분이다. 하지만 리더는 개인적인 노력이 더 이상 확장될 수 없을 만큼 승진했고, 팀은 그들이 리더로부터 마이크로매니징되고 있다고 느낀다. 이때, 이 수준으로 끌어올린 기술이 리더를 다음 단계로 올려놓지 못한다는 것을 자각할 필요가 있다.
용기 : 일련의 행동으로 경력과 정체성을 구축했고 이제는 특히 다른 사람에게 의존하는 방식으로 변화해야 한다는 것을 깨달았을 때, 진정한 용기가 필요하다. 팀이 배우고 실수할 수 있는 여유를 주는 것은 용기가 필요하다. 의미 있고 정직한 피드백을 제공하려면 용기를 내야 한다. 팀을 신뢰하는 것이 자신을 신뢰하는 것보다 더 나은 결과를 얻는다고 한 단계 더 나아가 믿는 데도 용기가 필요하다. 전술적 기술을 뒤로하고 전략의 세계로 나아가려면 용기가 필요하다. 빈틈을 보이는 데도 용기가 필요하다. 예를 들어 어떤 동료와 진정으로 협력하기 위해 고군분투하는 기술 임원이 있었다. 그들이 함께 작업했던 이전 프로젝트가 잘되지 않았기 때문이다. 이 동료가 자신을 형편없다고 생각해서, 자신이 이 동료를 피하게 되었다고 확신했다. 그러나 임원은 이 관계가 필요하다는 것을 알았고, 용기를 내어 정말 어려운 대화를 나눴다. 임원은 동료를 피해 왔다고 고백했고, 그 이유와 함께 앞으로의 파트너십에 무엇을 바라고 있는지도 털어놨다. 이렇게 자신을 드러내는 데는 용기와 연약함이 필요했고, 그것은 관계의 전환점임이 증명되었다. 용기를 가진 리더십은 불편함에도 불구하고 앞으로 나아갈 수 있는 힘이 있다.
참여 규칙 : 많은 리더에게, 자신의 팀을 전적으로 신뢰하는 것은 생각보다 쉽지 않다. 리더는 여전히 성공적인 결과를 궁극적으로 책임지고 있다고 생각하기 때문이다. 참여 규칙이란 팀이 일할 여지를 주기 위해 리더가 필요로 하는 가시성이 무엇인지에 대해 팀과 합의한 것이다. 리더가 신뢰하기 위해 필요한 정보는 무엇인가? 팀이 성공하려면 어떤 맥락을 이해해야 하는가? 위험과 문제를 미리 드러내거나 도움을 요청할 때 팀이 안전하다고 느끼려면 무엇이 필요한가? 이러한 참여 규칙은 일반적으로 시간이 지나면서 신뢰와 학습이 구축됨에 따라 발전하지만, 언제, 어떤 정보를 전달할지에 대해 합의를 도출하는 것이 리더와 팀이 모두 요구를 충족시킬 수 있는 효과적인 방법을 찾는 데 도움이 된다는 것을 강조할 필요가 있다. 119
자신을 방해하는 것 : 리더가 자각하고, 필요한 변화를 일으킨 만큼 개인적인 용기가 있고 참여 규칙에 동의하더라도, 오랜 습관이 깨지기 어렵다는 것은 누구나 안다. 특히 정체성과 자존감의 핵심을 건드리는 습관과 행동에 대해서는 더욱 그렇다. 사실상 우리는 리더에게 스스로를 파괴할 것을 요청하고, 변화를 약속하라고 요청한다. 실수와 퇴보가 있다는 건 알지만, 그럴 때마다 그 계기를 식별하고 더 나은 대응 방법을 모색할 것이다. 시작하고 며칠, 몇 주가 가장 어려울 것임을 안다. 그러나 하루하루 지날수록 리더는 새로운 행동에 더 쉽게 접근할 수 있다. 119
Part3 (스킵 for Now 나중에 다시 보기)
Part4 제품 비전과 원칙
Chapter37. 설득력 있는 제품 비전 만들기
일반적으로 우리가 하고 있는 일이 어떻게 회사에 이익이 되는지는 알고 있지만 그와 동시에 이 일이 결국 고객의 문제를 풀지 못한다면 전혀 도움이 되지 않는다는 것도 알고 있다. 우리의 일이 회사에 미치는 영향을 이해하는 한편, 모든 이익은 결국 고객에게 실제로 가치 있는 것을 제공하는 데에서 비롯된다는 사실을 잊지 말아야 한다. 제품이 진정 고객에게 가치가 있었다면 회사에 아주 큰 실질적인 이익을 가져다줬을 법한, 실패한 제품의 숫자는 셀 수 없을 정도로 많다. 163
⇒ 결국 미션팀은 고객이 1순위
특정 기술에 대한 확신이 있더라도 항상 기술의 목적은 고객이 만족하는 방식으로 문제를 해결하는 것임을 잊지 않아야 한다. 165
Chapter38. 제품 비전 공유
제품 비전을 전달하기 위한 최선의 방법을 찾는 일에는 시간과 노력을 들일 만한 가치가 있다. 비전의 목적은 동기 부여다. 파워포인트 프레젠테이션은 누구에게도 영감을 주지 않는다. 적어도 비전타입은 만드는 게 바람직한데, 보통은 비전타입을 영상으로 제작한다. 비전타입은 콘셉트(개념) 프로토타입으로, 진짜 같은 사용자 프로토타입이다. 비전타입으로 쓰이는 사용자 프로토타입과 제품 발굴에 쓰이는 사용자 프로토타입의 차이는 프로토타입이 다루는 범위다. 비전타입은 비전이 현실이 되었을 때의 세상을 묘사하는, 3년 혹은 10년 후의 미래일 수 있다. 167
→ 시세이 영상을 쓴다면?
비전에는 고집이 있어야 하지만 세부 사항에 대해서는 유연해야 하며, 비전을 공유하는 것은 좋지만 로드맵을 공유하는 것은 매우 위험하다는 것을 기억하라. 170
Part5 팀구조
Chpter41. 권한 부여를 위한 최적화
조율이란 팀 간의 경계가 전략적 콘텍스트의 다른 측면과 얼마나 잘 맞아떨어지는지 나타낸다. 즉, 조율이 잘된 조직은 팀별 업무 수행에 대해 서로 의존도가 줄어든다. 더 빠르게 의사결정을 내릴 수 있고, 비즈니스를 이끌어낼 수 있는 결과와 더 많이 연관되어 있다. 한마디로 조율이 잘되어 있으면 임파워먼트가 개선된다.
조율은 고려할 부분이 매우 많이 때문에, 일반적으로 팀 구조에서 가장 복잡한 특성을 보인다. 이 중에서도 가장 중요한 두 가지는 아키텍처와 비즈니스에 대한 조율이다. 먼저 아키텍처에 대한 조율을 살펴보자. 이상적으로는, 아키텍처는 제품 비전에 기반하고 아키텍처의 역할은 제품 비전을 실현하는 것이다. 그렇다면 기술 아키텍처에 맞는 팀 구조는 제품 비전과도 자연스럽게 일치한다. 팀은 상당한 범위의 오너십을 가질 수 있으며, 중요한 제품 결정을 내릴 수 있는 자율성이 부여된다.
완벽한 팀 구조는 결코 존재하지 않는다는 사실을 기억하라. 고려해야 할 트레이드오프가 많지만, 가장 중요한 목표는 임파워먼트를 최적화시키는 것이다. 가장 좋은 방법은 오너십, 자율성 및 조율로 팀을 운영하게 만드는 것이다. 185
Chapter42. 팀 유형
두 가지 기본적인 유형의 제품팀이 있다. 다른 제품팀이 쉽게 시스템을 활용할 수 있도록 서비스를 관리하는 플랫폼팀, 그리고 제품 가치가 사용자와 고객에게 노출되는 서비스를 담당하는 경험팀을 가리킨다.186
많은 기업에서 각 경험팀이 전체 경험의 극히 일부를 담당하도록 팀 구조가 정해져있다. 이런 상황에서 각 팀은 고객 경험의 작은 변화를 위해 다른 팀과 조율하지 않고는 할 수 있는 일이 없다고 느끼기 때문에 타 팀과 고군분투할 수밖에 없다.
이와는 대조적으로, 경험팀은 가능한 한 고객 경험의 양 끝단을 잇는 전체적인 책임이 주어질 때 가장 큰 권한을 갖는다. 이러한 팀은 상당한 오너십과 자율성을 가지고 있으며, 고객 문제를 해결하고 비즈니스 성과를 달성하는 데 미치는 영향을 쉽게 파악할 수 있다.
많은 성공적인 기업은 탄탄한 플랫폼이 경험팀을 더 넓은 범위의 오너십을 가질 수 있게 하는 강력한 도구라는 것을 깨달았다. 플랫폼팀은 기반 기술을 사용하는 데 필요한 부하를 줄여서 경험팀이 더 많은 고객 문제에만 집중할 수 있도록 만든다.
→ Developers 빈칸은 어떨까?
Chapter43. 플랫폼 팀의 임파워먼트
Chapter44. 경험팀의 권한 부여
대부분의 기업은 적어도 경험팀에는 크로스펑셔널한 제품팀을 전담하는 제품 디자이너가 필요하다는 것을 이해한다. 이는 경쟁력 있는 제품팀에서 제품 디자인이 얼마나 중요한지 알고 있다는 것이다. 그러나 때로는 내부 에이전시 모델이라는 모델을 선호하는 디자인 리더가 있다. 이 경우 디자인 리더는 디자이너로 구성된 서비스팀을 꾸리며, 제품팀은 제품에 어울리는 디자인을 받기 위해서는 이 디자인팀에 요청해야 한다. 이런 접근 방식은 특히 전체적인 디자인 관점을 보장하는 측면에서는 도움이 된다.
그러나 린-마누엘 미란다, “일이 진행되는 장소에” 함께 일한다고 말한다. 내부 디자인 에이전시 모델에서, 디자이너는 일반적으로 주요 결정을 내릴 때 그 공간에 함께 있지 않다. 그렇기에 디자이너, 궁극적으로는 사용자가 이애 대한 대가를 치러야 한다.
내부적인 서비스로 운영하기에는 디자인은 너무나 중요하다. 디자이너는 프로덕트 매니저와 기술리더와 함께 제품팀의 필수 인력이어야 한다. 디자인 매니저는 설계 표준, 지침 및 설계 시스템 구축, 디자이너의 작업 검토, 그리고 더 광범위한 제품 디자이너 그룹과의 디자인 전략 수립 및 검토 세션 진행을 통해 전체적인 디자인을 파악하고 유지할 수 있다. 제품팀이 아닌 기능 개발팀을 운영하는 회사라면 디자이너와의 첫 만남 전에 이미 주요 결정을 내렸을 확률이 높기 때문에 이 문제는 중요하지 않을 것이다.
Chapter45. 팀 구조와 근접성
진정한 혁신이 절실한 팀에는 물리적으로 같은 장소에서 일하는 것은 상당한 이점이다. 제품 발굴의 역학 관계는 특히 제품 관리, 제품 디자인과 엔지니어링 담당자 간의 긴밀한 협업에 따라 달라지고, 원격에서 이러한 작업이 불가능한 것은 아니지만 훨씬 더 어렵다. 엔지니어가 다른 사무실에 있거나 원격으로 작업하는 경우, 추가적인 커뮤니케이션에 대한 부담은 대부분 기술 리더에게 있다.
통상적으로 제품 관리, 제품 디자인, 엔지니어링 집단의 관리자는 다양한 제품팀에 속한 개인을 관리하는데, 일반적으로 관리자는 직원이 가까이에서 근무할 때 업무를 검토하고 행동을 관찰하여 필요한 코칭을 제공하기가 쉽다.
Chapter46. 팀 구조의 진화
스타트업의 경우, 엔지니어 수가 15명 안팎을 넘어설 때 주로 팀 구조가 생겨난다. 초창기에 직원에게 주여졌던 임파워먼트가 사람이 많아지고 조율할 부분이 늘어나면서 점점 줄어들기 시작했다는 사실을 회사가 실감할 때다. 회사는 간단한업무를 진행하고 결정을 내리는 일이 점점 더 어렵다는 것도 깨닫는다. 그래서 업무를 나눠서 해내기 위해 여러 개의 크로스펑셔널한 제품팀을 구성하기로 결정한다. 결국, 팀 구조를 재정립하는 방법으로 이 작업을 수행한다.
제품팀 모델로 성장하지 않은 대기업의 경우, 팀 구조 변화의 출발점은 대개 애자일로 전환할 때, 회사는 작고 탄탄한 팀 중심으로 조직을 구성하라는 지시를 받는다. 회사가 팀을 분할하기로 결정하는 방식이 팀 구조를 설정한다.
일부 팀 구조는 제품 비전 그리고/또는 제품 아키텍처의 주요 변화에 따라 설정된다. 어떤 이유로든, 회사가 제품의 전략적 콘텍스트를 대폭 변경한다면, 팀 구조를 다시 검토하는 것이 좋다. 팀 구조를 검토하는 이유와 관계없이, 오너십, 자율성 및 조율의 측면에서 초점을 맞추어 팀의 권한 부여를 최적화하는 방향을 선택해야 한다. 201
Chapter47. 리더 프로필 : 데비 메러디스
모든 회사는 다르며, 나는 회사의 모든 조직의 인력과 이야기를 나누고, 그들이 말하는 것을 듣고, 내가 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있다고 생각하는지를 듣는 것으로 시작한다. 또한 회사의 고유한 인력 역학 및 프로세스에 대한 어려움을 이해하기 위해 조직 회의에서 소통하는 방식과 시스템적인 부분 및 회의의 결과물을 관찰하는 것도 중요하다. 이 배우는 기간이 끝나면, 대개 내가 집중해야 할 기본적이고 중요한 네 가지 요소를 발견한다.
문제는 윗선에서 시작된다.
회사의 엔지니어링 조직이 확정 또는 출시에 어려움을 겪는 경우, 윗선에서 몇 가지 심각한 문제가 발생한 것일 수 있다. 이러한 사항을 이해하고 언급하는 것이 중요한데, 그렇지 않으면 변화가 영향을 덜 미치거나 일시적일 가능성이 매우 높다.
스타트업 창업자나 CEO 중 많은 사람이 능력 있는 엔지니어링 조직과 함께 일해 본 적이 없고, 기술의 역할과 제품 관리 및 제품 디자인의 파트너로서 엔지니어의 역할과 기여에 대해 근본적으로 오해하는 리더도 드물지 않다. 205
더 나아가, 많은 창업자와 CEO가 엔지니어링 조직의 도전과 성공에서 스스로가 수행하는 역할을 모르고 있다는 것을 알게 되었다. 그러므로 이 부분에 대한 교육에 집중해야 한다.
초점 및 전략 성공적인 회사를 만들고 확장하는 것은 정말 어렵고, 모든 회사는 일하는 사람의 숫자보다 하고 싶은 일의 양이 훨씬 많다. 따라서 초점을 어디에 둘지는 중요하며, 제품 전략을 통해 한정된 자원과 인력에서 최대한을 끌어낼 수 있다. 빠르게 확장 중이거나 현재 어려움을 겪고 있는 조직을 면밀히 살펴보면, 좋은 의도와는 상관없이 실질적으로 집중하는 일이나 제품 전략이 없다. 한꺼번에 너무 많은 일을 하려고 들면, 최고의 엔지니어링 팀이라고 한들 분명 어려움을 겪을 것이다. 많은 경우에 있어서, 내가 투입된 것이 회사가 추구하려는 방향을 다시 정립해야 하는 중요한 사건이 된다. 내가 직접 그들을 위해 선택할 수는 없지만, 리더에게 꼭 필요한 선택을 해야 한다고 주장할 수는 있다.
신뢰 설정 직원은 회사의 마음과 영혼이다. 그리고 신뢰는 직원이 효과적으로 함께 일하면서 혼자서 일할 때 상상했던 것보다 훨씬 더 많은 것을 만들어 내고 성취할 수 있게 해 준다. 신뢰는 성공한 기업의 핵심이다. 각 조직의 기능은 회사 전체에 고유한 전문 지식을 제공한다. 최고의 제품팀에서는 엔지니어링의 고유한 가치가 우수한 제품을 제공하는 기술과 함께 지속적으로 혁신된다. 어떤 이유로든, 엔지니어링 조직이 제품을 제공할 수 없는 상태라고 인지될 때, 신뢰 문제가 발생한다. 임원은 엔지니어링 조직을 신뢰하지 않고, 엔지니어는 임원을 신뢰하지 않는다. 신뢰 부족은 모든 면에서 나쁜 행동과 사기 문제를 일으키고, 대개 조직 전체의 기능이 하향 곡선을 그리게 된다. 따라서 건강하게, 지속적으로 신뢰하는 것은 조직에서 필수적이다. 신뢰를 재정립하고 유지하려면 조직의 모든 구성원, 즉 최상위 임원뿐만 아니라 엔지니어도 포함해서, 집중해야 할 초점과 전력 설정을 포함하여 어려운 작업이 많이 필요하다.
약속에 따른 실행 엔지니어가 약속할 때, 그 약속을 이행하는 것이 중요하다는 것을 이해하기 위해 그들과 함께 일할 필요가 있다. 이때, 전체 조직이 이해하고 지원해야 하는 ‘왜’, ‘언제’, ‘어떻게’라는 구성 요소가 있다. 여기에는 경영진에게 언제로 약속을 하는 것이 현명한지 코칭하고, 엔지니어에게는 업무를 평가하고 실행 의무를 진지하게 이행해야 하는 의무에 대해 코칭하는 것이 관련된다. 약속에 따른 실행에는 두 가지 측면이 있다. 첫째, 현재 그들의 신뢰할 수 없는 어림짐작보다는 날짜를 좀 더 정확하게 예측해야 한다. 즉, 제품이 작동하고 출시되기 위해 어떤 요소가 관련되어 있는지 철저히 평가해야 한다. 이것은 어려울 수 있고, 종종 일하는 새로운 방법이나 항상 많은 연습이 필요할 수 있다. 나는 ‘기고, 걷고, 달리기’와 같이 처음에는 미숙하지만 점점 개선되고 발전하는 문화를 정말 좋아한다. 이는 구현 가능한 프로토타입을 제작하거나, 일부 엔지니어가 시간을 들여 무언가를 배우거나 구체화한다는 의미일 수도 있다. 어떤 방식으로 접근하든 간에, 예상 날짜가 필요한 시점에는 자신 있게 출시 날짜를 합리적으로 예측할 수 있어야 한다. 둘째, 엔지니어는 이렇게 약속하면 약속을 매우 진지하게 받아들이고 이행해야 한다. “하겠다고 말한 것을 실행한다”는 사고방식을 회사 내의 각 개인과 팀이 지키길 바란다. 어찌 되었든, 엔지니어링 팀은 어떤 팀보다도 약속을 책임감 있게 이행하는 신뢰 있는 팀이 되어야 한다. 엔지니어링 조직의 확장이 사소한 일이 아니라는 것은 의심할 여지가 없다. 하지만 좋은 소식은 오늘날 이렇게 앞으로 나아가는 우직임과 성공적인 혁신이 일어났던 사례가 많고, 조직은 회사와 고객이 필요로 하는 제품을 자랑스럽게 전달할 수 있다는 것이다. 207
Part6 제품 전략
내가 본 대부분의 제품 조직은 제품 전략이 없다. 개발해야 하는 기능과 진행할 예정인 프로젝트가 넘치고 개발하고 있는 모든 것은 이유가 있어서 만들어지고 있지만, 제품 전략 없이 일을 하는 게 곧 드러난다..
이 현상은 두 가지 결과를 초래한다. 첫째, 낭비되는 노력이 너무 많다. 둘째, 회사의 성과를 낼 수 있는 가장 중요한 문제들에 대해 충분히 집중하지 못한다.
왜 많은 기업에 좋은 제품 전략이 없는지 궁금할 것이다. 그 이유에 대해서 리처드 루멜트는 다음과 같이 말한다.
“나쁜 전략은 실수로 만들어진 것이 아니라, 좋은 전략을 짜기 위한 노력을 적극적으로 회피한 결과다. 회피를 선택하는 일반적인 이유 중 하나는 선택의 고통과 어려움이다. 리더가 집중해야 할 가치를 선택하지 못할 때 결과적으로 나쁜 전략이 세워진다. “ 그렇다면 제품 전략이란 무엇이며, 왜 그렇게 중요한 것일까? ‘전략’이란 용어는 비즈니스 전략, 시장 진출 전략, 성장 전략, 영업 전략, 제공 전략 등 모든 분야에서 사용될 수 있으므로 모호하다. 전략이란 목표가 무엇이든 간에 목표를 달성하기 위해 계획하는 방식이다. 전략은 세부 사항을 다루는 것이 아니라, 목표를 달성하기 위해 사용하는 전술이다. 전략은 전반적인 접근법이자 그 접근법의 근거다.
전략에는 여러 형태가 있지만 이 장에서 다룰 것은 제품 전략이다. 제품 전략을 한마디로 표현하자면 다음과 같다. 현재 진행 중인 회사의 요구 사항을 충족하면서 제품 비전을 실현하려면 어떻게 해야 하는가?
내가 만나는 많은 회사가 목표도, 제품 로드맵도 가지고 있지만, 제품 전략은 찾아볼 수 없다. 권한이 부여된 제품팀의 관점에서, 제품 전략은 어떤 문제를 해결해야 할지 결정하는 데, 제품 발굴은 실제로 문제를 해결할 수 있는 전술을 파악하는 데, 제품 출시는 이러한 솔루션을 구축하여 시장에 내놓는 데 도움이 된다.
그렇다면 제품 전략은 왜 이렇게 어려운 걸까?
제품 전략이 어려운 이유는 대부분의 기업에서 실행하기 쉽지 않은 네 가지 사항을 요구하기 때문이다.
   1. 실질적으로 중요한 것을 선별하는 어려운 선택을 기꺼이 해야 한다
   2. 통찰력을 생성, 식별 및 활용하는 것이 수반된다.
   3. 통찰력을 실행으로 전환하는 것이 포함되어야 한다.
   4. 적극적으로 관리해야 한다.
선택은 집중을 의미한다. 꼭 필요한 몇 가지 사항을 결정하는 것은 하지 않을 모든 것을 결정하는 것이다. 211
Chapter48. 집중
고객 중심이 아닌 비즈니스만을 위해 일하는 것은 제품 전략의 부재, 집중의 부재, 그리고 일반적으로 말하자면 제품 리더십의 부재를 잘 보여 주는 사례다. 솔직히 말하면, 이와 같은 개발 방식을 제품 책임자가 원하는 경우는 없다. 오히려 이런 식으로 일하기를 원하는 것은 대개 CEO와 이해관계자이고, 제품 책임자는 어쩔 수 없이 중간에서 퍼실리테이터 역할을 해야 한다. 이유야 어찌 됐든, 이렇게 일하는 것은 우선순위는 정하지만 선택과 집중은 하지 않는 기업의 사례다. 이 접근법으로는 할 일을 잔뜩 만들기는 쉽지만 결과를 만들기는 어렵다. 스티븐 번게이는 다음과 같이 설명한다. ”할 일을 만드는 것은 문제가 아니다. 일을 만드는 것은 사실 매우 쉽고, 이것이 쉽다는 사실이 진짜 문제를 풀기 어렵게 만든다. 진짜 문제는 일을 많이 하는 것이 아니라, 올바른/필요한 일을 하는 것이다. 의미 있는 일, 영향을 미칠 수 있는 일, 회사의 성공을 보장하기 위해 달성이 필요한 일을 해야 한다.” 215
몇 가지 중요한 문제에만 집중해야 하는 매우 현실적인 이유가 또 하나 있다. 대부분의 IT 업계 종사자는 진행 중인 작업 제한에 대해 알고 있다. 특히 칸반과 같은 개발 프로세스를 사용하는 제품팀에서 공통적으로 사용하는 개념이다. 기본적으로 제품팀에서 한번에 작업 중인 아이템 수를 제한하면 더 많은 작업을 수행할 수 있다는 뜻이다. 대부분의 팀은 한두 개의 아이템으로 제한한다. 이러한 제한이 없다면, 병목 현상이 누적되고 개발자는 끊임없이 콘텍스트를 전환해야 하며 결과적으로 더 적은 양의 업무를 수행하게 된다. 이는 어렵지 않은 개념이며, 대부분의 제품팀에서는 매일 이런 상황을 보고 있다.
“좋은 전략은 목표를 달성했을 때 좋은 결과를 불러올 수 있는 한 가지 또는 극소수의 핵시 목표에 에너지와 자원을 쏟는 것이다.” 217
Chapter49. 통찰력
학습의 공유 내가 오랫동안 추천해 온 한 가지 실천 방법은, 제품 책임자가 자신의 영역과 모든 팀으로부터 얻은 주요 배움과 통찰력을 종합하고 요약하여, 매주 또는 격주로 전체 조직에 가장 중요한 부분을 공유하는 것이다.
이 공유 세션은 몇 가지 용도로 사용된다.
   1. 다른 제품팀과 이해관계자를 포함해 전체 조직이 제품 조직에서 매주 발생하는 배움 및 통찰력을 더 잘 이해할 수 있도록 도와준다.
   2. 리더가 이메일로 일반적인 업무 현황을 전달받는 것이 아니라 핵심적인 통찰력을 제대로 파악할 수 있도록 보장한다.
   3. 주요 통찰력이 가장 큰 영향을 미칠 범위를 정확히 예측하는 것은 매우 어렵기 때문에 통찰력을 폭넓게, 특히 다양한 제품팀 간에 공유하는 것은 매우 중요하다.
어떤 방법으로든, 당신은 제품 리더로서 필요한 영향력을 만들어 내기 위해 활용할 수 있는 통찰력을 파악해야 한다. 여기까지 오면서 우리는 비즈니스에 정말로 중요한 몇몇 문제에 집중하였고, 이러한 문제에 대해 눈에 띄는 변화를 위한 연결 고리가 무엇인지 파악했다.
→ 매주 주말에 하면 어떨까? 223
Chapter51. 관리
제품 리더는 주로 프로덕트 매니저와 매주 1:1 미팅에서 팀 진행 상황 관련 정보를 듣는다. 물론 긴급한 문제가 발생할 경우 다음 1:1 미팅까지 기다리지 말고 즉시 연락하여 상의할 수 있도록 프로덕트 매니저와 협의해 두어야 한다.
임파워드 제품팀이 있으면 관리가 필요 없는 것이 아니라 더 나은 관리가 필요하다.
Part7. 팀 목표
OKR 기법에서 실질적인 이득을 얻기 위해서는 다음과 같은 세 가지 전제 조건이 있다.
   1. 기능 개발팀 모델에서 임파워드 제품팀 모델로 전환
   2. 관리자 목표와 개별 목표 대신 팀 목표에 집중
   3. 제품 전략을 실행으로 옮기기 위해 제 역할을 충실히 하는 리더
⇒ 성장서룬을 종합하고, 맹신하지 않기
235
Chapter53. 임파워먼트
팀 목표의 본질적인 요점은 팀에 a) 구축해야 할 기능이 아니라 해결해야 할 문제를 제공하고, b) 그 이유를 이해하고 좋은 결정을 내리는 데 필요한 전략적 콘텍스트를 갖도록 함으로써 팀에 힘을 실어 주는 것이다.
팀 목표에 대해 이해해야 하는 가장 중요한 점은 무엇보다도 제품팀에게 어렵고 중요한 문제에 대한 해결책을 마련할 수 있는 환경을 제공해야 한다는 것이다. 이는 팀에 구축해야 할 기능 및 프로젝트의 우선순위 목룍을 제공하는 일반적인 제품 로드맵과 매우 대조적이다. 완성된 기능이나 프로젝트가 근본적인 문제를 해결하지 못한다면, 구축하도록 요청받은 것들을 모두 성공적으로 개발하고 제공했을지라도 실패하게 된다. 237
구축해야 할 기능이 아니라 해결해야 할 문제를 제공하기
목표 좋은 목표의 전형적인 예시
   1. 잘못된 주소로 배송되는 소포의 빈도 감소
   2. 당일 배송의 비율 증가
   3. 부적절하다고 표시된 이미지의 비율 감소
   4. 가입자 이탈률 감소
   5. 새로운 시장에서 기존 제품의 적합성 인증
   6. 구직자가 새 직장을 구하는 데 걸리는 시간 단축
   7. 이행의 운영 비용 절감
   8. 신규 고객 확보 비용 절감
   9. 고객의 인생 가치 증대
   10. 고객 서비스 지원이 필요한 고객 비율 감소
   11. 고객 서비스 상담을 처리하는 데 소용되는 평균 시간 단축
   12. 성공적으로 계정을 만드는 신규 고객의 비율 증가
   13. 사용자가 첫 번째 월간 보고서를 작성하는 시간 단축
   14. 운영환경에 새 서비스 또는 업데이트된 서비스를 구축하는 데 필요한 시간 단축
   15. 사이트 가용성 향상
특정한 표현에 너무 집착하지 않도록 주의하라. 제품팀이 전략적 콘텍스트를 이해하고 목표를 조사할 기회를 갖게 되면, 목표를 바꾸거나, 강조점을 바꾸거나, 일반화하는 것이 더 합리적이라는 것을 발견할 수 있다. 리더와 제품팀 간 의견을 나누며 목표를 수립해 나가는 것은 정상적이고 건강한 모습이다. 위의 모든 예에서 가장 중요한 것은 예제가 해결해야 할 문제이지 개발해야 할 기능이 아니라는 것이다. 239
주요 결과 목표는 해결해야 할 문제인 반면, 핵심 결과는 성공을 어떻게 정의하는지 알려 준다. 또한 성공을 단순히 활동이나 생산물이 아니라 비즈니스 결과로 정의해야 한다. 239
예를 들어 다음 목표를 가지고 있다고 가정해 보자.
   * 잘못된 주소로 배송되는 소포의 빈도 감소
그렇다면 주된 핵심 결과는 아마도 잘못된 주소로 배송되는 소포의 비율일 것이다. 그러나 이 결과가 주문과 이행 과정에 부담을 주어 달성된다면, 비율은 줄일 수 있겠지만 배달 자체의 절대적인 수를 크게 줄일 수도 있고, 배달 비용을 크게 증가시킬 수도 있다(→ 가드레일 지표의 중요성). 둘 다 비즈니스적으로는 도움이 되지 않을 것이다. 따라서 다음과 같은 방법으로 주요 결과를 측정할 수 있다.
   * 잘못된 주소로 배송되는 소포의 빈도 감소
   * 이와 함께, 총 배송량이 지속적으로 증가하도록 보장
   * 이와 함께, 배송 비용이 증가하지 않도록 보장
이러한 핵심 결과는 특정 KPI를 의미하지만, 정확한 기댓값이나 시간 제약은 아직 없다. 이러한 값은 팀이 스스로 정해야 하기 때문이다. 우리가 팀에 시간 제약을 포함하여 성공에 대한 명확한 척도를 제공한다면, 팀원은 임파워드팀에서 원하는 일에 대한 오너십을 느끼지 못할 것이다. 따라서 실제 양적 숫자는 팀이 스스로 정해야 한다. 241
전략적 콘텍스트 공유
제품팀에 어려운 문제를 해결할 수 있는 공간을 제공하려면, 동시에 팀에 좋은 결정을 내리는 데 필요한 콘텍스트를 제공해야 한다. 제품팀에 전략적인 상황, 특히 제품 비전과 제품 전략을 공유해야 하는 데는 다음과 같은 네 가지 주요한 이유가 있다.
   1. 팀이 궁극적인 목표와 애 이것이 해결해야 할 중요한 문제인지 깊이 이해해야 한다.
   2. 팀이 통찰력을 통해, 그들이 어떻게 주요 문제를 해결하는 데 각각 기여할 수 있는지 스스로 생각해 보도록 해야 한다.
   3. 팀이 다가오는 일의 함축적인 의미를 곰곰이 생각할 수 있어야 한다. 당장 눈에 띄지 않는 의존성이 있거나, 습득해야 할 기술이나 기법이 있을 수 있다.
   4. 팀이 특정 문제를 풀어 나갈 때 특별히 동기가 부여되고 관심을 가지는 것은 긍정적이다. 팀이 스스로 원하고 관심 있는 문제를 부여받을 수 있도록 매번 조정해 줄 수는 없지만, 최대한 원하는 문제를 풀 수 있게 노력할 수는 있다. 241
Chapter54. 목표 할당
팀이 자발적으로 목표를 추구하는 것은 좋은 일이고 팀의 의사를 수용하기 위해 노력하지만, 조직은 전체 조직의 목표를 최대한 많이 수용하도록 보장해야 하기 때문에 항상 모든 팀이 원하는 것을 수용할 수는 없다는 것을 팀에도 분명히 전달해야 한다. 그래서 어떤 팀이 특정한 목표를 수행하기를 원하더라도, 최종 결정은 리더에게 달려 있다.
이를 이해해 주길 바라지만, 권력이나 제어에 대한 문제가 아니고 관리자가 자신의 일을 하는 것의 문제다. 누군가는 주어진 목표와 모든 팀을 전체적으로 살펴야 한다. 243
Chapter55. 야심
어떤 사람은 야망의 수준을 루프샷이나 문샷이라고 지칭한다. 루프샷은 보수적이고 위험도가 낮으면서도 가시적인 결과를 추구하도록 요청받는 팀을 말한다. 최적화 작업이 여기에 적합하다. 반면에, 문샷은 성능의 10배 향상처럼 매우 야심찬 결과를 요청받는 것이다. 리스크가 클 것으로 예상되지만 불가능하지 않고, 진지한 시도를 할 수 있는 팀 입지도 있다. 물론 위험 부담이 크지만, 잠재적으로 높은 보상을 받을 수 있다. 문샷의 요점은 팀의 규모가 작고 안전한 최적화 이상을 생각하도록 독려하고, 문제 해결 방법을 다시 한번 생각해 보고 돌파구를 찾기 위해 시도하는 것이다. 그리고 몇몇 회사는 목표 달성에 루프샷 80%, 문샷 20% 확률처럼 목표의 신뢰도를 함께 붙이는 것을 선호한다. 이런 기법은 원하는 수준의 야망을 팀에 전달하는 데 유용하다. 그러나 리스트 포트폴리오 관리의 측면에서, 중간 수준의 야심도 있을 수 있고, 있어야 한다는 것을 명심하자. 247
Chapter56. 약속
어떤 목표가 성공할지, 어느 정도까지 성공할지 확신할 수 없다. 팀이 추구하는 야망의 정도를 바꿀 수 있지만, 대부분의 목표는 수행 전까지는 결과를 알 수 없다. 결과가 확실하지 않을 수 있음에도 불구하고 팀이 진정성 있는 약속이라는 것을 해야 할 때도 분명 있다.
진정성 있는 약속
내가 지금 하려는 말을 좋아하는 사람은 없지만, 상업 제품 업게에 대해 이 부분을 아직 모르고 있다면, 이제는 알아야 한다.
<aside> 💡 모든 비즈니스에서는 중요한 것을 정해진 마감일까지 반드시 해내야 하는 경우가 종종 있다.
</aside>
마감일은 주요 산업 박람회가 정한 기한일 수도 있고, 계약에 따라 파트너가 정한 기한일 수도 있고, 납세일이나 휴일 등일 수도 있다. 리더가 관리 및 명령 제어 모델(옛날 방식의 기능 로드맵과 날짜 기반 프로젝트 출시일)에 끌리는 주된 이 중 하나는 일이 언제 일어날지 알아야 할 필요성 때문이다.
따라서 임파워드팀으로 성장하기 위한 주요 조건 중 하나는 필요로 할 때 완료 날짜와 산출물을 제공할 수 있어야 한다는 것이다. 즉, 로드맵 시대의 불확실한 일정이 아닌(무엇을 위해 헌신하고 있는지 이해하지 못했기 때문에), 리더가 믿을 수 있는 완료 날짜를 말한다.
→ 이걸 보고 전쟁 선포도 하고, 데드라인 생각하고, 17번의 스프린트 동안 85~170번의 릴리즈를 하자고 제안
기본적인 스타일의 애자일 프로세스에 익숙하다면, 높은 신뢰도의 날짜를 정하는 것이 불가능하지는 않더라도 매우 어렵다는 것을 알고 있을 것이다. 그러나 제품 출시와 병행하여 제품을 발굴하는 모델에 익숙하다면, 회사에서 필요한 제품 발굴 작업이 끝날 때까지 기다릴 용의가 있는 한, 매우 신뢰할 만한 날짜를 정하는 것은 어렵지 않다.
이렇게 약속한 경우, 팀이 약속을 이행할 수 있는지 매우 확신해야 한다. 제품팀에 진정성 있는 약속이 요구되면, 그 약속을 꼼꼼히 조사해야 한다. 여기에는 일반적으로 제품팀이 솔루션의 가치, 사용성, 구현 가능성 및 실용성 여부를 판단할 수 있도록 해당 약속에 대한 충분한 제품 발굴 작업을 수행해야 한다. 249
임파워드 제품팀은 신뢰에 기반을 두고 있으며, 진정성 있는 약속은 제품팀이 리더십으로 신뢰를 얻을 수 있는 중요한 방법 중 하나다. 250
Chapter58. 관리
제품팀은 최소 일주일에 한 번은 팀이 얼마만큼 진전됐는지, 앞으로 예상되는 일정 및 도움이 필요한 부분에 대해 논의하며 진행 상황을 최대한 파악해야 한다. 이러한 주간 팀 목표 체크인은 팀이 스스로 진행 상황을 추적하고 관리하는 데 사용하는 핵심 메커니즘이다. 이 체크인은 자체 미팅에서 수행되거나, 일주일에 한 번 스탠드업 미팅에 포함될 수 있다. 간혹 이런 자리에서 갈등이나 문제 해결을 위해 리더의 조율이 필요한 문제를 제기하기도 한다. 255
때로는 우리 팀에는 최선의 선택이 아니더라도, 고객과 조직 전반에 가장 이익이 되는 업무를 해야만 하는 상황도 있음을 이해한다. 256
<과격한 집중> - 크리스티나 워드케
그는 “당신이 이 일을 할 수 있다는 걸 알아요” 라고 말했다. 그가 나를 진심으로 믿었기에 나 역시 나 자신을 믿어야만 했다. 263
나는 좋은 디자인을 만들어 낼 만한 환경을 고안하기 위해서는 제품 디자인을 그만둬야 한다는 사실을 깨달았다. 나는 스스로 관리할 수 있는 팀을 설계해야 했다. 매우 큰 범위의 다양한 디자인 기술을 아우르는 큰 그룹이었기에, 내가 이 모든 분야에서 전문가가 될 수 있는 방법은 없었다. 설상 그럴 수 있다고 해도, 모든 것을 챙길 시간이 없었다. 잠잘 시간을 확보하고 싶다면, 팀을 믿고 의지하는 방법밖에는 없다는 것을 그때 깨달았다.
나에게 보고하는 관리자와 첫 회의를 할 때, 한 명이 나에게 어떠한 문제의 처리 방법에 대해 질문했다. 정확히 어떤 문제였는지 기억은 안나지만, 나는 그에게 해야 하는 일이 무엇이라고 생각하는지 물어봤다. 그는 제안했고, 나는 ‘좋습니다. 그렇게 합시다’라고 얘기했다. 그 순간 힘과 권한은 내게서 우리로 옮겨 갔다. 그때부터, 회의는 누구나 어떤 문제든 가져올 수 있는 장소였고, 모두 한 팀으로 주어진 문제를 해결하려고 했다. 그 이후로 나는 지속적으로 개인이 모인 그룹에서 팀을 구성해 왔다. 팀은 개인으로서는 할 수 없는 기적을 일으킬 수 있다. 264
(중간에 또 건너뜀)
Chapter80. 가장 중요한 것
“임파워드 엔지니어는 회사가 가지고 있어야 하는 가장 중요한 단일 자산이다.” - 빌 캠벨
나는 임파워드 엔지니어 개념을 중심으로 이 책의 대부분을 구성할 수 있었다. 혁신을 위한 최고의 단일 원천은 엔지니어라고 설명했다.
제품 비전은 엔지니어를 유치하고 영감을 주기 위한 것이다. 제품 전략은 엔지니어가 가장 중요한 문제를 해결하고 있다고 확신을 주기 위한 것이다. 팀 목표는 엔지니어에게 해결해야 할 문제와 노력해야 할 결과에 대해 명확하게 설명해 준다.
제품 관리자와 제품 디자이너는 각각 비즈니스 실용성과 고객 경험에 대한 중요한 제약을 알려준다. 사용자 연구와 데이터 과학은 엔지니어에게 중요한 통찰력을 선사한다. 329
임파워드 엔지니어
“임파워드 엔지니어는 회사가 가지고 있어야 하는 가장 중요한 단일 자산이다” - 빌 캠벨
→ 빌 캠벨이 누군데? :


<임파워드> 발췌
3줄 요약 : 어떻게 코딩할 것인지, 어떻게 구현할 것인지, 아키텍처를 어떻게 할 것인지가 권한 부여가 아니다. 임파워드 엔지니어는 해결할 문제와 전략적 콘텍스트를 제공하고 기술을 활용하여 문제에 대한 최상의 솔루션을 찾을 수 있다.




Chapter81. 목적지
IT 팀의 역할
당신의 회사는 비즈니스를 만들어 내는 데 IT 기술이 매우 중요하고 필수적인 역할을 한다는 것과 회사가 고객에게 제공하는 경험을 이해하고 있다.
잠재적으로 관련이 있다고 생각되는 새로운 기술이 등장하면 즉시 엔지니어를 지정하여 기술을 배우게 하고, 지금 바로 가능한 방식이 있다면 고객의 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있는 방법을 적극적으로 고려한다.
이는 운영 효율화를 위해 기술을 활용하는 것 이상으로 높은 곳으로 데려다 줄 수 있다. 기술을 통해 가능한 일을 재고하고 기존 비즈니스의 모든 측면을 다시 상상해 볼 수 있음을 이해한다. 프로덕트 매니저, 제품 디자이너, 엔지니어 및 데이터 과학자를 비즈니스의 핵심으로 본다. 경영진을 아웃소싱하는 것 이전에 IT 팀을 아웃소싱하는 것을 고려하지 않을 것이다. 332
코칭 당신은 코칭 문화를 개발하고 수용했다. 제품팀의 모든 구성원에게 각자의 잠재력을 발휘할 수 있도록 최선을 다하는 관리자가 한 명 이상 있다. 유능하고 좋은 성격을 가진 평범한 사람이 뛰어난 제품팀의 일원으로 성장할 수 있는 회사라는 명성을 쌓았다.
인력 관리 채용 관리자는 후보자를 모집하고 훌륭한 인터뷰 및 채용 프로세스를 확고히 하고, 이렇게 채용된 새로운 직원이 조직에 빠르게 적응할 수 있도록 안내, 교육하고, 그들이 성공했는지 확인할 책임이 있음을 알고 있다. 훌륭한 인력 배치는 관리자의 핵심 역량이 되었다.
제품 비전 고객에게 의미 있는 공통의 목적으로 조직 전체의 다양한 제품팀을 결속시키는 고무적이고 설득력 있는 제품 비전을 가지고 있다. 이 비전을 완전히 실현하는 데는 3~10년이 걸릴 수 있지만 분기별로 이 비전을 지속적으로 발전시키고 있다.
팀 구조 권한 부여 및 자율성을 최적화하도록 팀 구조를 설계했다. 제품팀원은 더 큰 전체 중에 의미있는 한 조각이라는 인식을 넘어서 진정한 오너십을 느끼고, 더 큰 문제를 해결하기 위해 다른 팀의 동료와 언제, 어떻게 협력할지 이해한다.
제품 전략 가장 중요한 목표에 초점을 맞추고, 데이터에서 얻은 통찰력과 고객과의 지속적인 상호작용에 기반한 제품 전략을 실행하고 있다. 그 결과, 팀이 해결해야 하는 가장 영향력 있는 문제를 알고 있다.
팀 목표 해결해야 할 문제는 팀 목표를 가진 특정 제품팀에 할당된다. 그런 다음 이러한 팀은 제품 발굴 기술을 사용하여 실제로 문제를 해결할 수 있는 전략을 파악하고, 제품 딜리버리 과정을 통해 해당 솔루션을 구축하여 시장에 출시한다. 333
비즈니스와의 관계 오늘날 제품팀과 비즈니스 리더 및 이해관계자는 상호 존중과 진정한 협업을 해야 하는 관계가 되었다. 제품팀은 이해관계자와 긴밀히 협력하여 고객이 좋아하면서도 비즈니스에도 유효한 솔루션을 만들어 낸다. 팀과 이해관계자는 이를 이해하고 수용한다.
임파워드팀 가장 중요하게도, 제품팀은 해결하도록 요청받은 문제에 대해 최상의 솔루션을 제시할 권한이 있으며 결과에 책임을 진다. 엔지니어는 고객의 문제를 더 잘 해결하기 위해 새로운 방법으로 새로운 기술을 적용하려고 끊임없이 노력하고 있다. 디자이너는 없어서는 안 될 사용자 경험을 고객에게 제공하기 위해 지속적으로 노력한다. 프로덕트 매니저는 솔루션의 가치와 생존/실용성을 책임진다.
팀은 의미 있는 문제를 해결하기 위해 숙련된 동료와 협력하여 일하는 것에 영감을 얻고 자랑스러워 한다. 그들은 주인 의식을 가지고 있으며, 고객과 회사에 끊임없는 열정과 기여로 성공을 만들어 낸다.
회사가 여기까지 설명한 상태로 유지하는 것은 여전히 쉽지 않다. 항상 고객을 탐내는 강력한 경쟁자가 있을 것이기 때문이다. 하지만 이제는 고객을 대신하여 지속적으로 혁신함으로써, 단순히 경쟁자의 공격을 막을 뿐 아니라 성장하고 번창할 준비가 되었다.
임파워드 공유회 2023.04.05




책 제목 [(전) PO세션 멘토가 알려주는 PO 플레이북]
저자 소개
   * 닥터나우 CPO
   * 토스 PO
요약 for 리서치
저자 소개
   * 이미지
   * 정보
   * 질문하러 가기 누르면 오픈 카톡방
   * 멘토에게 코칭 받을 수 있는 신청폼도 제공
   * 문서에 대한 피드백 폼도 요청
이 책을 읽으면 좋은 분
   * PO 커리어 성장을 달성하고 싶은 분
   * 데이터 기반으로 일하는 PO가 되고 싶은 분
   * 애자일하게 일하는 PO가 되고 싶은 분
   * 이론이 아닌 실제 성과를 내고 싶은 분
이 책을 쓰게 된 이유
성공하는 PO를 꿈꾸는 당신에게,
서비스 기획자로 커리어를 시작해서, 데이터 분석가를 거쳐 PO로 처음 일하게 되었을 때가 생각이 납니다. 같은 회사에서 직군이 바뀐 것뿐인데 모든 게 낯설고 어렵기만 했습니다.
그 당시의 저의 가장 큰 보람은, 링크드인에서 PO로 일한 개월 수가 한 달씩 늘어나는 것을 볼 때 였습니다. 이제 2개워이 되었네, 3개월이 지났네 하면서 남몰래 보람을 느꼈습니다. 단지 버티는 것만으로 스스로 뿌듯해할 만큼 하루하루가 도전의 연속이였습니다.
그렇게 하루하루, 한 달 한달이 지나고 점차 PO로 익숙해져서 주목을 받는 성과를 만들게 되었습니다.
여러 서비스를 런칭하고, 매출 서비스들을 맡아서 몇 개월 만에 2~3배의 성장을 만들기도 하고, 회사의 MAU를 맡아서 1,000만 이라는 숫자를 달성하기로 했습니다.
그 이후 저는 CPO, 창업, 엑싯의 경험을 하고 이제는 새로운 도전을 준비하고 있습니다.
하지만 요즘도 PO로 어떻게 일을 해야 할지 어려워하며, 저를 찾아오는 지인과 지인의 지인들이 적지 않습니다.
현재 잡 마켓에서 PO 직군은 엄청난 공급 부족을 겪고 있습니다. 왜냐하면, 1) PO는 직접 “PO로" 일해보기 전에는 역량을 기르기가 불가능하고 2) 정말로 “PO로" 일하는 경ㅇ험을 기를 수 있는 곳은 많지 않기 때문입니다.
그동안 적어도 300명 이상의 PO 지원자를 만나고 면접을 해보았지만, 그중 정말로 “PO로" 일한 경험을 가지고 있는 분들은 30% 미만이었습니다.
이력서 상에는 PO 경력이 몇 년씩 있었지만, 대화를 해보면 잡 타이틀만 PO이고, 실제로는 기획자나 PM으로 일한 경우가 대부분이었습니다.
10배 짜리 기획(=홈런)인지 10% 짜리 기획(=번트, 출루)인지로 구분하기
PO의 자세와 PO의 일
PO는 1년 내내 이 무게를 지고 견뎌야 합니다. 그리고 최소 70%가 넘는 헛스윙 속에서 흔들려 하는 개발자, 디자이너, 데이터 분석가, 제휴 담당자 들을 이끌고 그래도 우리는 할 수 있다라고 말해야 합니다.
힘들 때 앞장서서 ‘결정'을 내리고, 누가 하더라도 대부분 실패할 수밖에 없는 3할 타자의 게임에서 (때로는 너무 억울하기도 하더라도) 절대 그 무엇에도 변명하지 않고 묵묵히 책임을 지는 일입니다. 그리고 이건 머리로 알고 옆에서 보았을 때와, 내가 직접 해보았을 때는 180도 다릅니다. 절대 겪어보기 전에는 알기 어렵습니다. 때로는 억울하고, 대부분의 경우 외로운 100 대 0의 무게를 견딜 생각이 없다면, 절대로 PO 직군을 선택하시면 안 됩니다.
   * 내가 하고 싶은 것이 아닌 유저와 시장이 필요로 하는 것을 찾아내야 하고
   * 가설의 70% 이상 틀릴 수밖에 없는 게임이지만 매번 앞장서서 결정을 내려야 하고
   * 수없이 반복되는 실패의 상황을 되돌아보고 배워야 하고
   * 매번 그 책임을 홀로 짊어져야 하고
   * 좋은 성과를 만들더라도 그 공은 주위의 동료들에게 나누어야 하고
   * 될 때까지 해서 반드시 성과를 만들어 내고야 말겠다는 “높은 수준의 집착"
을 하루 이틀이 아닌 ‘오랜 시간' 동안 유지하려면 겸손한 마음가짐을 가져야 합니다. PO는 그 어떤 직군보다도 많은 의사결정 꿘한을 갖지만, 역설적으로 내 욕심과 욕구는 최대한 내려놓고 유저와  시장을 바라보고, 동료들을 위해야 합니다.
Q&A
개발 및 제품에 대해서 배경지식을 쌓기 위해서 가장 효율적이고 좋았던 것은 “같이 일하는 개발자와 디자이너들에게 어떻게 하면 당신이 더 효율적으로 일할 수 있는지 물어본 것" 입니다. PO의 커뮤니케이션은 “너가 더 일을 잘하도록 도와주고 싶다" 가 핵심이어야 합니다. “당신이 퍼포먼스가 안나와서 문제다"가 아니라, “퍼포먼스가 안나오는 상황인데, 내가 어떻게 하면 당신이 일을 잘할 수 있도록 도와줄 수 있겠냐" 가 되어야 합니다. 커뮤니케이션을 할 때 항상 상대방의 ‘심리적 안정성'을 고려해야 합니다. 상대방이 자신이 공격을 받는다고 느끼면, 방어기제가 동작하기 때문에 아무런 성과를 얻을 수 없습니다. 나는 당신과 같은 편이다. 어떻게 하면 도와줄 수 있겠는가를 항상 핵심으로 생각하셔야 합니다. 역량의 문제라면 더 좋은 퍼포먼스를 낼 수 있도록 도와주는 방식으로 접근하면 됩니다. 제 경험 상 ‘배울 수 있는 시니어가 없거나', ‘문제 해결의 관점에서 디자인을 해보지 않은 경우'가 많았습니다. 배울 수 없는 경우 풀타임이 아니더라도 주 1회라도 코칭을 해줄 시니어를 파트타임으로 채용하는 것도 방법. 문제 해결 역량이 부족한 경우라면, PO 분이 최대한 자주 디자이너와 대화를 하면서 예쁜 디자인이 아니라 문제를 가장 효율적으로 해결하는 디자인을 논의하면서, 문제 해결 역량을 길러가는 것이 방법.태도의 문제라면 쉽지 않다. 해결이 어려운 경우가 대부분. 타당한 원인이 있어서가 아니라 그 사람 자체가 좋은 태도를 가지지 못한 것이라면 빠르게 이별을 하는 편이 좋습니다.
스타트업의 문화는 100% 대표를 따라갈 수밖에 없습니다. 200%는 대표가 모범이 되어야 한다는 키워드 입니다. 대표가 200%를 해야 리더들이 80% 정도하고, 동료들이 50% 정도 따라옵니다. 토스가 초창기에 모두가 늦게까지 일을 열심히 한 이유는, 대표님이 매일 새벽 4시까지 일하는 모습을 보였기 때문입니다. 정말 매일매일 그랬습니다.
위클리 미팅(스프린트 미팅)에서 중요한 것은 PO가 “정리된 초안"을 들고간다는 것입니다. 아이디어 단계에서 부터 함께 하고 싶다는 개발자들이 종종 있는데요. 한 두번만 해보면 별 도움이 되지 않는다는 것을 본인도 깨닫게 됩니다. PO는 지표를 면밀하게 검토하고, 문제정의를 구체적으로 만들어서 이번주에 무엇을 해야 할지에 대한 ‘가설'을 생산해 낼 수 있어야 합니다.
PO가 와이어 프레임이나 화면 기획까지 하는 경우 디자이너가 움직일 수 있는 운신의 폭이 좁아집니다. PO는 문제 정의와 그 문제를 해결하기 위한 가설을 만드는데 집중하고, 그 가설의 시각화는 디자이너에게 맡기는 편이 효율적입니다.


책 제목 [유난한 도전]
단어
   * 재무추정 Finnancial Projection

   * 리드타임 Lead time : 주문 일시와 인도 일시 사이에 경과된 시간을 의미

상인은 자기가 파는 물건의 품질과 그것을 생산하는 수단을 철저히 이해하고, 물건을 완벽한 상태로 생산하거나 획득하여 가장 필요로 하는 곳에 가장 싼 가격으로 분배할 수 있도록 모든 지혜와 정력을 기울여야만 한다. - 존 러스킨 <나중에 온 이 사람에게도> 29
산업은 늘 같은 방향으로 진화한다. 어떤 산업이 처음 등장했을 때는 그 제품이나 서비스를 아무나 만들지 못하므로 생산업자, 즉 공급자가 힘을 쥔다. 점차 시간이 흐르면 고객과의 접점을 가장 많이 가지고 있는 유통업자에게로 힘이 옮겨간다. 일례로 게임산업이 그랬다. 처음에는 게임을 만드는 스튜디오의 힘이 셌다. 그러다 게임 운영과 마케팅 등을 대행하는 퍼블리셔에게 힘이 옮겨갔다. 이제는 퍼블리셔가 게임 창작자인 스튜디오에 창작 의도나 게임 스토리를 수정하라고 요구하는 일이 자연스럽다. 게이머들이 퍼블리셔의 게임 플랫폼에 모이기 때문에 퍼블리셔의 힘이 커진 것이다. 고객과의 거리가 가장 가까운 사람이 돈을 가장 많이 번다니, 자연스럽고도 말이 되는 소리였다. 음원 수익의 대부분이 작곡가나 가수가 아니라 멜론 등 유통업체에 돌아간다는 것은 이미 오래된 얘기이지 않은가. 네이버와 카카오는 물론이고 쿠팡, 배민 등 여러 플랫폼 기업이 등장해 고객과의 접점을 늘려가고 있었다. 이승건은 질문 하나를 길어올렸다. ‘그렇다면 우리나라 금융 산업에서 고객 접점을 절대적으로 차지하고 있는 건 누구지?’ 없었다. 87
언제부턴가 ‘해내세요’라는 말은 팀의 유행허가 됐다. 비속어가 좀 섞였지만, 미국 스타트업에서 구호처럼 쓰는 Get shit done이라는 말에서 따왔다. 모든 것은 의지와 실행력의 문제일 뿐, 불가능은 없다는 신념의 표현이었다. 이런저런 핑계를 대는 팀원에게 ‘해내세요’는 변명하지 말라는 의미였다. 달성하기 어려운 목표를 향해 달려가는 팀원에게 ‘해내세요’는 응원이었다. 은행 수수료 협상을 하러 가는 이승건에게 팀원들은 ‘해내세요’라고 외쳤다. 91
조직이 커지면서 복잡도가 올라가는데 이를 해결하기 위해 규정을 많이 만든다는 것이죠. 그러면 기막힌 인재들은 떠나가고요. 능력자들은 규제하지 않아도 스스로 열심히 일하고, 문제가 일어나도 쉽게 회복합니다. 따라서 굳이 많은 규정을 만들 필요가 없죠. 조직에서 관리해야 할 가장 주요한 자원은 비용도 근태도 아닌 열정이 아닌가 싶습니다. 95
질문 : 매니지먼트 팀이라는 워딩이 보이지 않는 위계질서를 만든다. 중요한 일은 소수가 결정하고, 이들을 우러러봐야 할 것 같은 느낌이다. 답 : “더 경정하며, 승복이 아닌 공감에 의한 결정이 더 많이 이뤄지도록 하겠다. ‘대표 휘하’, ‘경영진’ 등의 표현은 쓰지 말자. 격의 없이 더 많은 대화를 나누자.”
질문 : 승리를 축하할 필요도 있는 것 같다. 목표를 달성했는데 아무도 칭찬하지 않는다. 답 : “성장을 체감할 수 있는 셀레브레이션을 하겠다. 서로 감사하고 성과를 축하하자. 나도 각자가 잘하고 있음을 더 자주 이야기하겠다. 하지만 우리는 앞으로 더 잘해야 할 것이 많은 것도 사실이다. 파티를 열 때는 아니다.”
질문 : 아무리 스타트업이라지만 고용 불안이 느껴진다. 답 : “제대로 일하지 않는 팀원이 계속 월급을 받으며 커뮤니케이션 비용을 높이는 대신 퇴사를 선택하는 것은 자연스럽고 건강한 일이다. 그러나 옆 사람의 퇴사가 과도한 불안감을 준다는 것도 인정한다. 채용 과정을 더 강화해서 해결하겠다.”
질문 : 매니지먼트 팀이 업무시간을 감시하고 휴가도 얼마나 가는지 평가한다던데 사실인가. 답 : “완전한 오해다. 그럴 시간도 관심도 없다. 제발 토스팀을 그런 바보 같은 집단으로 간주하지 말아달라. 실제 업무성과에 아무런 도움이 되지 않는다는 점을 잘 알고 있다. 당신은 오직 업무성과로만 평가받을 것이다.” 97 질문 : 대표로서 PO들을 강력하게 푸시하는 동시에 수평적인 관계, 설득하는 관계가 정말 가능한가? 답 : “수평적이고 설득적이면서도 강력한 푸시와 드라이브를 할 수 있다. PO가 CEO의 지시를 수행하지 않으면 안 될 때, 이를 수직적 관계라고 볼 수 있다. 하지만 CEO가 어떤 실무를 추진하기 위해서는 PO를 설득해야 하고, 설득이 안 된 결과 실제로 일이 수행되지 않는다면, PO와 CEO 사이에는 위계가 존재하지 않는다. 우리는 후자를 지향한다. 이를 통해 더 자율적이고 훌륭한 인재, 창의적인 성과와 분위기를 만들고자 한다. 대신 성과에 대한 부담감과 책임은 PO가 가져간다. 실제로 내가 PO에게 지시를 내리는 일은 없다. 98
<공화주의> 비롤리 교수의 책 → 공화국 읽어보고 싶군
토스팀의 핵심가치
Mission over Individual 개인의 목표보다 토스팀의 미션을 우선한다. 토스 팀원은 개인보다 소속 팀, 소속 팀보다는 토스팀의 미션 달성을 우선순위에 둔다. 토스템에는 탁월한 동료들과 일하며, 배우고 그들의 존경을 얻고, 멋진 변화를 함께 만들고 시장을 혁신하는 일이 안정을 추구하는 것보다 중요한 사람들이 모여 있으며, 이들이 서로 같은 목표를 추구할 때 더 강력한 조직이 됨을 기억한다.
Go the Extra Mile 기대를 뛰어넘는 수준을 추구한다. 탁월함이란 주어진 일을 잘하는 데 그치지 않고 업무 퀄리티와 판단력, 성과의 새로운 기대 수준을 만들어내는 것을 의미한다. 이를통해 주변 동료에게 존경을 얻고 자신에 대한 신뢰를 확장한다. 더 오래 일하거나, 내 일이 아닌 일까지 도맡아 하는 것과는 다르다. 엑스트라 마일은 새로운 스탠더드를 창조하는 것이다.
Focus on Impact 하면 좋을 10가지보다, 임팩트를 만드는 데 집중한다. 임팩트란 더 많은 사람들의 삶을 바꾸는 변화를 마침내 이끌어내는 것이다. 그 첫 번째 단계는 하면 좋을 10가지 일을 하지 말아야 할 일로 규정하는 것이다. 산제한 모든 문제를 풀고 싶은 마음이 들더라도, 가장 중요한 일 한 가지를 의도적으로 정하고 집중하라. 한 번에 많은 일을 목표하는 것, 멀티태스킹, 바쁜 삶은 뿌듯함을 안겨줄 수는 있지만 임팩트를 대변하지는 못한다.
Question Every Assumption 모든 기본 가정에 근원적 물음을 제기힌다. 문제를 다른 관점에서 바라보는 가장 좋은 방법은 모든 가정에 근원적인 의문을 제기하는 것이다. 이미 가정하고 실행 중인 안이라도 그것을 바꾸면 어떨지, 더 나은 길은 없을지 끊임없이 질문한다. 이때 다른 레퍼런스나 유추가 창의적인 사고를 가로막지 않도록 주의한다. 토스팀 혁신의 역사는 당연한 것에 물음표을 던지면서 시작되었다.
Courage to Fail Fast 빨리 실패할 용기를 가진다. 실패를 두려워하지 않는 마음은 성공으로 가는 지름길이다. 성공하고 싶을수록 고민에 머무르기보다 더 빨리 시도하고 실패할 수 있는 용기와 담대함이 필요하다. 막상 실패해보면 예상보다 별일 아니라는 걸 알게 된다. 오히려 어떤 것이 더 중요한 문제였는지, 무엇을 더 잘하면 되는지 간절하게 느낄 수 있다. 실패를 부정하거나 회피해서는 안 된다. 토스팀은 언제나 더 빨리 실패를 선언하고, 거기서 배워 다음 단계로 나아가는 용기에 박수를 보낸다.
Learn Proactively 주도적으로 학습한다. 업무에 관한 지식, 좋은 판단 등 회사의 정보를 주도적으로 학습하고 흡수한다. 우선 내가 무엇을 모르는지를 명확하고 객관적으로 판단한다. 내가 모르는 점을 주변에 용기 있게 드러내고 이를 채울 수단과 방법을 가리지 않고 찾는다. 동료는 가장 좋은 학습 수단이다.
Move with Urgency 신속한 속도로 움직인다. 새로운 혁신은 사용자들에게 금세 최소한의 기준이 된다. 따라서 느리게 움직여 기회를 잃는 것보다 실패하더라도 신속하게 시도하는 게 언제나 낫다. 임팩트가 클 것으로 예상될수록 더 짜르게 실험해본다. 팀원들은 시로가 속도감을 높이는 데 필요한 일들을 받쳐주면서 팀 전체가 신속한 업무 리듬을 유지하고 강화해가는 것을 지향한다.
Radical Candor 동료 간에는 완전한 솔직함을 추구한다. 동료가 잘하는 점을 비롯해 더 잘할 수 있는 점까지도 솔직하게 이야기한다. 필요한 말을 돌리지 않고 직접 전할수록, 서로에 대한 신뢰가 두터워지고 수월하게 협업할 수 있다. 이때 완전한 솔직함은 동료에 대한 진정한 관심을 기반으로 한다. ‘내가 맞고 네가 틀려’라는 배타적 관점이 아니라 상대가 성장하기를 바라는 마음을 가지는 것이다. 이는 회사 관점으로도 확장할 수 있다. 모두가 모른척하고 있는 ‘방 안의 코끼리’를 용기 있게 공론장으로 끌어내는 행위가 조직의 무능과 실패를 막는다. 103
주변 사람들은 ‘너 토스 가면 뼈도 못 추릴걸, 거기 대표가 엄청 무섭고 독단적이라더라’는 소문을 전했다. 하지만 대표가 욕먹는 것을 보니, 그래도 제대로 하는 모양이었다. 경험상 적이 없는 나이스가이는 어떤 것도 스스로 결정하는 법이 없는 무능한 사람이었다. 판을 흔들어 무언가를 바꿔보려는 혁신가는 적이 많았다. 김유리는 욕먹으면 먹을수록 날카롭고 단단한 사람일 가능성이 높다고 생각하는 쪽이었다. 115
이승건, 송호진, 김유리를 비롯해 대부분의 팀원들은 질겁했다. “광고만 늘어놓는 건 사용자 경험을 완전히 해치는 일이에요” ”사용자들에게 어떤 가치를 주나요? 시간과 돈을 아껴줄 수 있나요? 그저 돈을 벌기 위해 토스 앱에 덕지덕지 광고를 붙여도 되나요?” ”제품을 피봇한다 하더라도 우리가 세운 가설을 제대로 테스트해볼 수 있는 방향이 아니잖아요. 정훈 님이 제품을 만들어도 되는 사람인지 의문스러울 정도예요.” 모진 말들에도 강정훈은 굽히지 않았다. ”대출비교 서비스를 만드는 길은 어차피 막혔으니, 시도해볼 수 있는 건 해보면 좋겠습니다. 배너를 눌러서 넘어간 고객이 대출을 실행하면 그에 상응하는 광고 수수료를 받는 간단한 구조예요. 먼저 제안한 금융사 몇 군데만 열어보면 어떨까요? 대출이 1000만 원 일어나면 우리는 10만~20만원 벌 수 있어요. 빠르게 실험해보고 안 되면 접겠습니다. 토스 X팀에서 프로덕트 디자이너로 수많은 서비스를 다다다다 만들고 있던 남영철은 그 말에 설득됐다. 처음에는 남영철 역시 ‘토스가 왜 이걸 하지?’ 싶었다. 하지만 곰곰이 생각해보니, 당시에 토스X에서 만들던 제품 대부분이 ‘왜 하지?’ 싶으면서도 일단 해보는 것들이었다. 안지영의 비대면 계좌 개설 아이템처럼, 무엇이 터질지 해보기 전엔 모르는 일이었다. 그렇게 생각하니 강정훈의 배너 광고 아이디어도 실행에 옮기지 않을 이유가 없었다. 강정훈은 토스X팀의 BO로 자리를 옮겨 대춞맞춤추천 서비스를 출시했다. 금융사 4곳의 신용대출 상품 7가지를 주욱 늘어놓은 페이지였다. 출시 첫 주에 대출이 36건 실행됐고, 수수료 수익으로 250만원을 벌어들였다. 그 다음 주에는 2배로 늘었고, 그 다음 주 그 다음주도 그래프는 계속 우상향했다. 서비스를 만드는 데 들어간 비용은 인건비뿐이었으므로 매출은 거의 그대로 이익이 됐다. 놀랍게도 강정훈은 다다다다 전략의 두 번째 주인공이 됐다.
배너 광고로는 사용자들에게 새로운 가치를 줄 수 없으리라는 팀원들의 예측은 섣불렀다. 대출받을 수 있는 금융사의 목록을 보여주는 것만으로도 대출맞춤추천은 새로운 가치를 창출했다. 돈이 필요하지만 어디서 대출을 받아야 할지, 어디에 물어봐야 할지 조차 몰랐던 사용자들이 있었고, 그들이 토스를 찾았다. 132
6개월 만에 제휴 금융사가 13곳, 상푸 종류는 26종으로 늘었다. 월 매출은 1억 원을 넘어섰다. 강정훈에게는 암푸킹이라는 별명이 생겼다. 고객 한 명이 가져다주는 이익, AMPU가 지속적으로 상승하는 첫 번째 서비스였기 때문이다. 팀원들은 강정훈을 마주칠 때마다 물었다. 오늘은 대맞추 클릭 몇 건이나 나왔어요? 매출은 얼마예요? 더 늘어났네요! 배너 광고 아이디어에 격력하게 반대했던 김유리는 강정훈에게 공개적으로 사과했다. 이후에도 신규 입사자 교육 세션을 진행할 때마다 이 서비스 론칭 과정을 소개했다. ”고객을 잘 이해하지 못한 채로, 우리끼리 생각하는 좋은 제품에 대한 기준만 높았던 거예요. 서비스가 빠르게 성장하는 걸 보고 나서야 이 제품이 사용자들에게 본질적인 가치를 준다는 걸 알 수 있었죠. 모두가 반대했는데도 강정훈 님이 불굴의 의지와 끈기를 가지고 밀어붙인 덕분에 토스는 한 발짝 더 성장했습니다. 정훈 님을 몰아붙였던 전 너무 미안했고요.. 134
이승건에게 회사를 나가겠다고 말하자, 그는 예의 냉랭한 표정으로 김유리를 내려다봤다. ”유리 님 지금 이 미팅룸을 나가서 어떤 선택을 하느냐가 유리 님이 어떤 사람인지를 규정할 겁니다. 인생에서 개인을 정의내리는 순간이 드물게 찾아노는데, 바로 지금이 그 순간이에요. 어려움에 빠졌을 때 도망가면 끝까지 실패자가 되는 거고요, 털고 일어너면 어려움 끝에 승리한 사람이 되는 거계요. 어떤 사람으로 남고 싶으세요?” 그러고는 PON 리스트를 건냈다. 토스가 언젠가는 풀어야 할 문제Problem, 해외사례 등 시장에 존재하는 기회Opportunity, 사용자 목소리에서 발견한 필요Needs 등을 모아놓은 파일이었다. ”여기서 할 일을 한번 찾아보세요. 성공시켜 보세요.” 11136
태양이만큼 빠른 속도로 성장하는 PO는 세상에 별로 없다는 사실이었어요. 그리고 더 큰 깨달음이 뒤따라왔는데요. 개인의 실력도 중요하지만, 신뢰자원이 얼마나 소중한 것인지 회사가 커지면서 알게 된 거예요. 혼자서만 일을 잘하는 게 아니라 ,팀원들로부터 깊이 신뢰받고 안정감을 주는 사람이 코파운더로 존재하는 것만으로 팀에 정말 좋은 영향을 준다는 걸요. 굳게 빛나는 등대 같은 사람을, 제가 그때는 놓쳐버렸ㄷ죠. 145
PO의 그릿Grit에는 두 가지 의미가 담긴 것 같아요 몰입과 의연함인데요. 가설을 검증하는 과정은 사용자의 불편함과 사업의 본질을 꿰뚫는 과정이라, 몰입 없이는 성공이 어렵다고 생각해요. 그리고 성공해내기까지의 과정에서 수많은 실패를 겪거든요. 이때 누구보다 내가 나를 믿어줘야 해요. 수많은 실패에 잘 대처할 수 있는 의연함은 필수겠죠. - 토스 PO 안지영
토스팀은 일이 많으면서도 빠르게 실행하려는 조직이다 보니, 눈앞에 있는 것부터 빨리 풀어야겠다고 중구난방으로 일을 해나갈 수 있거든요. 그런데 이때 가장 중요한 것이 바로 장기적인 시각이란 생각이 들었어요. 급박하게 일하다 보면 실패를 많이 하게되는데, 실패를 자꾸 겪다 보면 금방 지치거든요. 눈앞의 문제를 푸는 것과 동시에 팀원들에게 장기적인 비전을 지속적으로 공유하는 과정이 필수라 생각했어요. 수없이 많이 겪에 되는 작은 실패들은 가설 검증을 위한 과정이라 이해할 수 있도록 하는 것, 한 번 실패하더라도 팀이 무너지지 않고 계속 도전할 수 있도록 팀원들을 동기부여하는 것 또한 중요하고요. - 토스페이먼츠 TPO 김명훈 157
최고의 안목을 가진 사람이 모든 권한을 쥐고 컨트롤한다. 애플의 방식이다. 최고 디자인 책임자 CDO가 디자인된 모든 화면을 최종 감수하고 그의 기준을 통과하지 못하면 다시 만든다. 앱 디자인의 퀄리티는 향상될 수 있지만, 소수의 디렉터에 대한 의존도가 높아지기 때문에 업무 속도는 느려지고 조직 내 위계질서가 분며해진다. 국내 IT 업계에서 디자인 조직이 운영되는 일반적인 방식이다.
디자인 시스템을 만든다. 레고 블록처럼 제품 디자인에 필요한 요소들을 제작해두고, 부품 조립하듯 제품을 만드는 방법이다. 시스템을 만드는 데 최소 6~9개월이 걸리겠지만, 한번 만들어놓으면 디자이너와 개발자의 생산성이 크게 올라갈 것이 자명하다. 사일로 내 프로덕트 디자이너가 제품 디자인에 대한 최종의사결정권을 가지는 문화를 유지하기에도 용이하다. 177
”인기 있는 제품의 어떤 면을 사람들이 좋아하는 것인지 구체적으로 찾아내려고 했어요. ‘숨은 ㅇㅇ 찾기’ 류가 대체로 비슷한데 어떤 식으로든 내가 모르고 지나칠 뻔했던 금전적 가치를 우연히, 운 좋게 얻는다는 사실 자체를 좋아하는 것 같더라고요. 겨울코트 주머니에 들어 있던 500원 동전을 발견했을 때 괜히 기분이 좋아지는 것처럼요.”
그러다 특정 제휴사의 진짜 포인트를 찾는 게 아니어도 된다는 데 생각이 멈췄다. 우연히, 운 좋게 금전적 가치를 얻는 것이 기쁨이라면 그게 반드시 특정 제휴사의 진짜 포인트일 필요가 있을까? 뭐가 됐든 운 좋게 얻은 포인트면 되지 않을까요? 186
토스의 제품 전략
Casual Concept : 전문적인 금융용어와 개념을 이해해야 하는 수고를 사용자에게 지우지 않고, 친숙하고 이해하기 쉬운 개념으로 전달한다.
Minimum Features : 이 기능 없이는 절대 목표를 달성할 수 없는지 다시 한 번 생각한다. 기능이 늘어날수록 제품은 점점 어려워지고, 개선속도도 느려진다. 기능 추가는 목표 달성을 위한 최후의 선택이다.
Less Policy : 단순한 제품의 시작은 단순한 정책이다. 수많은 정책과 조건으로 복잡해진 제품은 친절한 설명이나 깔끔한 UI로도 극복할 수 없다. 사용자가 서비스를 이용하기 위해 알아야 하는 것을 최소화한다.
UX원칙
One Thing One Page : 하나의 화면은 하나의 메시지만 표시한다. 한 화면에 너무 많은 정보를 전달하지 않도록 지우고, 제외하고, 제거한다.
Tap & Scroll : 핵심 플로우를 누르기(탭)과 스크롤만으로 구성한다
Easy to Answer : 사용자가 마주치는 모든 질문에 3초 안에 대답할 수 있도록 한다. 기억하기 힘든 정보는 알아서 찾아준다.
Value First, Cost Later : 사용자에게 제품의 가치를 먼저 전달한다. 정보를 입력하는 등 비용을 부과하는 행동은 그다음의 일이다.
No Ads Patterns : 광고가 아닌 기능으로 소구한다. 광고 스타일을 사용하지 않을 때 오히려 사용자가 집중하기 쉽다.
Context-based : 사용자가 서비스를 이용하는 맥락을 고려해 플로우를 만든다. 맥락 없이 이어지는 플로우는 사용자의 이탈을 부른다.
No More Loading : 사용자를 기다리게 하지 않는다. 이를 위해 정책, UX플로우, 새로운 기술 등 모든 방법을 동원한다.
Sleek Experience : 사용자가 의식하지 못할 정도로 매끈한 경험을 설계한다. 모든 시선과 손짓에 어색함이 없도록 배려한다. 209
→ 수학대왕의 Product Principle은? : 심플, 섹시?
LG유플러스 PG사업부를 인수하게 되면, 토스는 국내 온라인 결제 거래액의 25%를 가져오게 됩니다. 저는 미래의 온라인 결제시장은 네이버와 쿠팡이 양분할 것으로 예상합니다. 이렇게 강력한 커머스가 등장하는 시대에 토스만이 가지는 결제 거래액을 전체 시장의 4분의 1 규모로 확보하는 건 전략적으로 중요한 의미가 있습니다. 네이버나 쿠팡에 토스결제가 들어갈 수는 없을 것이기 때문입니다. 237
LG유플러스의 PG결제 성공률은 65%로 토스결제의 80%에 못미칩니다.
→ 생각보다 PG결제 전환이 애초에 낮구나
우리는 여기까지 처음 와보았습니다. 내년에는 생각지도 못했던 변화와 상상할 수 없었던 도전이 가득할 것입니다. 우리는 다른 회사보다 더 유난한 도전을 극복해야 할 것입니다. 그것은 우리의 꿈이 다들 하는 방식대로 잘하는 회사가 아니라, 고객이 기대하지 못했던 수준의 미친 만족감을 주고, 아무도 꿈꾸지 못했던 수준의 제품을 개발하며, 있기 전과 후를 나누는 수준의 산업적 변화를 주도하고, 지속적인 혁신 추구에도 고객과의 신의를 끝까지 지켜내며, 자율과 책임의 문화 속에서 일을 통해 성취함으로써 더 행복해질 수 있는 근본적으로 새로운 방식의 기업문화를 만드는 것인 까닭입니다. 241
컨틴전시 플랜 : 컨틴전시 플랜 미래에 발생할 수 있는 위기상황에 대처하기 위해 미리 준비하는 비상계획 . 컨틴전시(contingency) 영어 자체가 '우연한 사건' 또는 '우발성'이라는 뜻이다.
토스 송금 무제한 무료를 진행해보고자 합니다. 지난 1년간 실험한 결과, 데이터상의 유의미한 이득은 없는 것으로 검증되었습니다. 그럼에도 진행하는 건 아래의 4가지 이유 때문인데요.
      1. 심리적 허들 제거 : 정성적인 데이터이기는 하지만, 사용자들은 완전 무제한 무료가 아닌 점에 심리적 불편함을 느낍니다. 2미터 천장이나 4미터 천장이나 머리가 닿지 않기는 매한가지이나 우리는 4미터 천장을 선호합니다.
      2. 미니멈 폴리시 지키기 : 토스뱅크가 무제한 무료 송금을 제공할 것임을 고려할 때, 앱 전체의 정책을 통일하자면 무제한 무료 송금이 필요합니다. 정책의 단순함을 구현하기 위해서는 비용을 쓰더라도 정책을 통일해야 하는 때가 생기니까요
      3. 송금이 3회 정도 늘어납니다. : 6개월 실험 데이터로 볼 때, 저희에게 당장 경제적 가치를 주지는 않습니다. 하지만 다른 송금 앱에서의 송금 횟수가 3회 줄어들기 때문에, 경쟁사의 지표에는 영향을 줄 것입니다.
      4. 장기적인 변화 : 세계적으로 송금 결제는 점점 더 수수료를 적게 받는 추세라는 점을 고려했습니다. 장기적으로는 돈을 더 벌어다주는 적은 유저보다, 당장 덜 벌더라도 보다 충성도 높은 유저가 늘어나는 게 낫기에 옳은 방향이라고 생각했습니다. 293
지난 1년간 많은 의견 수렴이 있었고 대부분 부정적이였습니다. 저 역시도 제품 리더로서 무제한 무료 송금을 제공하려는 유혹을 억제하고 이런 혜택성 제품에 반대하는 것이 합리적인 사고라고 생각합니다. 하지만 이게 맞는 방향이라는 직감이 있어 제가 가진 신뢰자원을 소비하더라도 진행하려고 합니다. 294


책 제목 [세이노의 가르침]
삶이 그대를 속이면 분노하라
파충류는 본질적으로 화를 내거나 기쁨을 내는 능력이 없다. 뇌에서 그런 역할을 하는 변연계가 퇴화되었기 때문이다. 악어 쇼에서 악어를 때려도 악어가 화를 내지 않는 이유가 거기에 있다.
돈독이 올라야 부자가 되는 줄 아는가? 투자 기법을 몰라서 부자가 못되는 줄 아는가? 절대 아니다. 일확천금의 기회가 있다고 생각하는가? 꿈 깨라. 쇠고랑을 찰 기회만 있을 뿐이다. 인터넷에서 광고만 보아도 돈을 벌 수 있다고 믿는 자들이여. 메일만 보내면 수억 원을 벌 수 있다고 떠드는 자들이여. 편안하게 빨리 돈 벌고 싶어서 애를 태우는 자들이여. 평생 가난의 괴로운 숯불이 이마 위에 올려지는 저주를 받을 것이다. 나는 그대들이 한시라도 빨리 그 허황된 몽상에서 깨어나기를 바란다. 피와 땀과 눈물과 시간 없이 무엇을 얻겠다는 것인가. 사람들은 그저 물만 부우면 되는 컵라면 같은 순간적인 인스턴트 재테크 지식만 찾는다. 자기가 부자가 되지 못하는 이유가 어떤 투자 기법을 모르기 때문인 것으로 생각하거나 이재에 밝지 못한 때문으로 치부해 버린다. 웃기는 소리 하자 말라. 당신 생각대로라면 이른바 재테크 전문가라는 사람들이 모두 부자이어야 하는데 그들의 평균 재산은 다른 직장인들과 크게 다르지 않다. 나는 당신이 스스로의 삶에 대한 태도부터 바로 세우지 않는 한 절대 부자가 될 수 없다고 말한다. 31
천재 앞에서 주눅 들지 말라
핵심은 천재들의 이야기에 주눅들 필요가 없다는 것이다. 돈을 번다는 것은 다른 사람들과의 게임이지 당신보다 크게 잘난 사람들과의 게임이 아니다. 예컨대 당신이 보통 사람이면 하버드를 수석으로 나온 사람과 경쟁하게 될 까닭은 없지 않은가. 오히려 그 사람 주변에 더 무서운 경쟁자들이 있기 마련이다. 게다가 이른바 공부 잘하고 머리 좋다는 사람들은 거의 다 학교나 연구소 혹은 법조계나 의료계 또는 유명 기업들에 있다. 이 얼마나 기쁜 사실이냐. 서울대 이공계 수석 입학생들의 80% 이상은 나중에 교수가 돼 있었다는 보고서도 있다. 이 역시 범재들에게는 너무나도 다행한 일 아닌가!
보통 사람들은 학벌이나 배경이나 자본이 있어야 성공할 수 있다고 믿는다. 즉, 학벌이나 배경 자본 등이 없는 보통사람들은 자기들에게 그런 것이 없으므로 노력하여 보았자 무의미하다고 믿고 아예 노력을 포기하고 만다. 현재의 위치에서 미래를 미리 계산하여 보고 미리 포기하는 그런 사람들이 당신 주변 사람들이며 그들은 그저 일확천금을 꿈꾸면서 연예인이나 정치인, 스포츠 선수들, 컴퓨터 게임, 채팅, 명품 브랜드, 경마 등에 무지 관심이 많다. 당신이 하는 게임은 바로 그런 사람들과 하는 것이다. 기억하라, 이것 역시 당신에게는 춤을 추고 싶을 정도로 너무나도 기쁘고 다행한 사실이라는 것을.
피터 드러커 : 높은 성과를 올리는 생산적인 사람, 끊임없이 혁신을 꾀하면서 계속 발전하는 사람, 다른 사람에게 영향을 미치는 비중 있는 사람, 그런 사람이 되는 길은 오직 지속적인 관리와 노력밖에 없다고 말한다. 39
대원칙 : 자기가 얼마나 부자인지 보여 주려고 과시하는 연놈들은 절대 믿지 말라. 부동산 고수로 알려진 연놈이 임장 비용으로 수십, 수백만 원 내라고 하는거, 그 연놈이 당신 돈으로 부자 되고 싶어 하는 거다. 40
스트레스의 뿌리를 없애라
독자들이 건강에 대한 조언에 충실히 따르며 살아간다면 장담하건대 몇 년 후에 건강한 신체를 갖게 될는지는 모르겠지만 아마도 하고 있는 일은 망한 지 오래이거나, 아니면 직장에서 이미 해고되어 구직 이력서를 서너 통 언제나 준비하여 갖고 다니는 몸 튼튼한 실업자가 되어 있을 것이다. 건강이 최고이긴 하지만 건강을 지키면 모든 것을 다 갖게 된다는 말은 아니지 않는가.
왜 스트레스가 생기는가? 어떤 문제가 발생하기 때문이다. 그 문제는 어디서 발생하는 것인가? 일이나 인간관계에서 발생한다. 스트레스는 일이나 인간관계에서 발생한 문제가 풀리지 않아서 생기는 것이다. 왜 문제가 안 풀리는 것일까? 푸는 방법을 모르기 때문이다. 왜 모르는가? 책도 안 읽고 공부도 안 하기 때문이다. 왜 공부를 스스로 안 하는가? 게으르기 때문이며 스스로의 판단과 생각을 우물 안 개구리처럼 최고로 여기기 때문이다. 한 달에 책 한 권도 안 보고 공부는 학원이나 학교에 가야만 하는 걸로 믿는다. 그러면서도 놀 것은 다 찾아다니며 논다. 그런 주제에 자기는 성실하게 열심히 살아가는데 주변 상황 때문에 스트레스를 받는다고 생각하며 그러면서도 수입이 적다고 투덜투덜댄다. 문제가 있으면 문제를 해결하려고 덤벼드는 것이 올바른 태도이다. 문제는 그대로 남겨 둔 채 그 문제로 인하여 생긴 스트레스만을 풀어 버리려고 한다면 원인은 여전히 남아 있는 셈 아닌가. 휴식을 충분히 갖고 쉬라고? 웃으라고? 한 달을 바닷가 해변에서 뒹굴어 보아라. 백날을 하하 호호 웃어 보아라. 문제가 해결되는가? 웃기는 소리들 그만해라. 기억하라. 제초제를 뿌리는 이유는 뿌리를 죽이기 위함이다. 뿌리를 살려 두는 한 잡초는 다시 살아난다. 스트레스를 없애는 가장 정확한 방법 역시 스트레스를 주는 문제의 원인을 파악하고 그 원인을 뿌리째 뽑아 버리는 것이다. 장담하건대 그 모든 원인은 일이나 인간관계에서 발생한 문제를 어떻게 해결하여야 하는지 모르는 당신의 무지 그 자체이다. 즉, 외부적 상황 때문에 스트레스가 생기는 것이 아니라 그 외부 상황을 어떻게 해야 해쳐 나가는지를 모르고 있는 당신의 두뇌 속 무지 때문에 생긴다는 말이다. 그리고 그 무지함의 뿌리는 바로 게으름이다. 스트레스를 해소한답시고 빈 맥주병을 쌓아 가지 말고 문제를 정면으로 돌파하라. 절대 회피하지 말라. 책을 읽고 방법론을 찾아내라. 그게 바로 스트레스를 없애는 제초제이다. 친구들과 상의하는 짓도 그만두어라. 당신이나 친구들이나 스트레스를 받기는 마찬가지이며 그저 당신 마음 깊은 곳에 있는 답답함에 대한 약간의 위로를 받을 수는 있겠지만 어차피 도토리 키 재기 아닌가.43
한글판 위키백과에 ‘문제 해결’이라는 항목이 있다. 그것을 읽다 보면 ‘꿈 : 비각성상태에서의 문제해결’이라는 항목이 있는데 이 책은 덮어 두고 그것부터 먼저 읽어라. 거기서 연속 배열 OTTFF로 시작되는 무한대의 문자배열이 어떻게 되는지를 매일 밤 잠들기 전 15분 동안 생각한 후 꿈에서 본 것을 적어 오라고 한 윌리엄 디멘트 교수의 실험이 언급된다. ”아인슈타인은 많은 문제 해결이 무의식 중에 해결되며 마인드브레인이 이미 해결한 것을 의식적으로 인지하고 구성해야 한다고 생각했다.” 여기서 마인드브레인이라는 단어에 주목하여라. 그 단어는 2018년 마크 블레흐너 박사가 저서에서 처음 사용한 것이다. 이는 미셀 푸코가 에피스테메라고 부른 것과 동일한 용어이다. 그는 새로운 에피스테메는 새로운 생각과 새로운 진술을 허용하거나 제한한다는 점에서 마인드브레인과 같다고 말했다. ”많은 문제가 무의식 중에 해결된다”고 하고, “말이 아닌 이미지로 대부분 문제를 해결해 냈다”, “쓰거나 말하는 단어나 언어는 내 생각의 메커니즘에서 아무 역할도 하지 않는 것 같다. 생각의 요소들을 받쳐 주는 듯 보이는 어떤 영적 존재들은 어떤 신호이거나 정도의 차이가 있기는 하나 분명한 이미지들인데 그것들은 스스로 반복되어 나타나기도 하고 결합되어 나타날 수도 있다.“ 46
문제 해결
실패하면 제로 점으로 내려가라
부자로 살고 있는 지금도 내가 만에 하나 무슨 잘못 때문에 재산을 다 날리게 되어 빈털터리가 된다면(솔직히 그럴 리는 없다. 나는 비 올 때를 대비하여 우산을 서너 개는 반드시 준비하기 때문이다) 나는 즉시 가족을 이끌고 제로 점으로 내려갈 것이다. 그곳은 판자집일 수도 있고, 남의 집 차고일 수도 있으며, 쓰러져 가는 무허가 비닐하우스일 수도 있다. 나의 아내는 내가 빈털터리가 되어 망해 버렸는데도 넥타이를 계속 걸치고 양복을 입고 다니면서 다단계 판매나 보험영업 같은 것을 하며 품위를 유지하려고 하는 사람은 아니라는 것을 안다. 아내는 내가 즉시 작업복을 입고 시장에서 노점이라도 할 사람이라는 것을 철저하게 믿는다.
결혼하기 전, 아내에게 이런 말을 했었다. “나는 틀림없이 부자로 산다. 돈의 생리와 부자가 되는 비결을 알기 때문이다.” 그 당시 나에겐 아파트 한 채 값인 3천만 원 정도의 빚이 있었기에 아내는 그 말을 믿지 않았다고 했다. 아내는 순전히 내가 음악을 좋아하는 시티 보이라는 이유 때문에 나와 결혼하였다. 둘째 딸이 태어났을 때 이미 나는 자가용 기사를 거느리고 있었고 아내에게 이런 이야기를 하였다. “나는 틀림 없이 앞으로 더더욱 부자로 산다. 나는 딸들에게도 그 비결을 알려 주고 싶다. 그 비결 중 하나는 낮은 곳에서 살 줄 알아야 한다는 것이다. 그러므로 애들이 중학교 수준이 되면 아빠가 갑자기 망했다고 말하고 거짓으로 재산을 몽땅 압류당하는 것으로 연극을 꾸미자. 그리고 판잣집으로 이사 가서 단칸방 생활을 하자. 너는 파출부를 하는 것으로 하고 나는 뭐 길거리에서 노점을 하는 것으로 하면 어떨까 모르겠다. 우리 둘은 허름한 옷을 입고 매일 아침 판잣집에서 나와 숨겨 놓은 진짜 집에 가서 낮에 있다가 저녁에는 다시 애들이 있는 판잣집으로 돌아가자. 물론 애들에게는 돈이 전혀 없는 듯 처신하고 등록금은 일부러 늦게 주자. 맛있는 것이 먹고 싶으면 우리끼리 몰래 밖에서 외식하고 들어가고 딸들에게는 수제비나 먹이자ㅏ. 봉투 붙이는 일 같은 것도 가져와 딸들에게 시키자.” 이러한 계획은 아내의 반대로 인하여 실제로 실현되지는 못하였고(아내는 내가 농담하는 줄로 알았다고 한다) 그 대신 딸들에게 이 세상에서 대가를 얻는 방법에 대하여 가르쳐 왔다. 그럼에도 불구하고, 낮은 곳에서의 삶을 체험하여야 나중에 경제적 문제에 부딪혔을 때 지혜롭게 헤쳐 나갈 수 있음을 나는 지금도 믿는다. 52
“요행수를 바라거나 무엇인가에 쫓기며 하는 투자는 언제나 허무하게 끝나기 마련이다. 생활비를 극도로 줄이고 자신의 몸값을 비싸게 만드는 방법을 모색하면서 아내의 도움을 받아 밤에 포자아차라도 해야 한다. 아이들에게 미안하다고? 어쩔 수 없다. 어릴 때 가난을 맛보는 것도 행운이라고 나는 믿는다. 그렇게 하기 싫다면 개인파산을 신청하든지 불법적으로 콩팥 같은 신체의 일부라도 팔아 빚을 갚든지 해라” 53
→ 빚을 지고 세이노에게 해결 방법을 물어온 사람에게 한 말
살다 보면, 해도 아무것도 안 될 것같이 보일 때가 있다. 어떠한 대안도 보이지 않아 모든 것을 포기하고 싶은 절망적인 때가 있는 것이다. 현실에 대한 실망, 좌절이 절망 속에서 계속 쌓이면서 자살의 유혹을 느끼기도 한다. 그러한 경우 자살은 함부로 저지르는 무의미한 행동이 아니라, 오히려 개인이 처한 고통이나 위기 상황, 상실감 등으로부터의 탈출구로 자롯 여겨지기도 한다. 나도 그렇게 오해했었으니까. 58
그러나 로버트 슐러는 절벽에서 떨어지고 있는 상황일지라도 아무것도 할 수 없는 것은 결코 아니라고 한다. 떨어지고 있으므로 하늘을 향해 날아 볼 수는 있지 않느냐는 것이다. 나 역시 그렇게 떨어지던 중 비쩍 마른 두 팔로 온 힘을 향해 세상 속으로 날갯짓을 시작하였을 뿐이다. “추락하는 것에는 날개가 있다”라는 말은 그래서 나는 좋아한다. 절망을 겪어 보지 않는 사람은 그런 날갯짓을 할 줄 모른다. 다행스럽게도 절망의 골짜이게는 밑바닥이 없다. 아무리 깊이 떨어져도 우리를 산산조각으로 부서뜨릴 절망이란 이 세사에는 없다는 말이다. 우리를 파괴시키는 것은 우리 자신일 뿐이다.
→ 밑바닥이 없는 것처럼, Sky is the limit도 말이 된다. 위로도 한계가 없다
부자가 되려면 미래 방정식에 지금의 처지를 대입하면 절대, 절대, 절대 안 된다. 결코 그런 짓을 하지 말라. 흔히 이야기하듯 사람 팔자 시가눈제이다. 그러므로 미래를 미리 계산하여 절망하는 어리석음을 버리고 그저 이 순간부터 당신의 미래 언젠가에 무슨 일인가가 새로 일어날 수 있도록 책을 읽고 지식을 축적하라. 절대로 ‘내가 이걸 배워서 어디다 써먹겠어? 내가 이렇게 한다고 해서 무슨 소용이 있겠어?” 하는 따위의 생각은 추호도 갖지 말라. 그것 역시 미래 방정식에 현재의 시간을 대입시키는 어리석은 짓이며, 패자들이 즐겨 사용하였던 핑계에 지나지 않는다. 단, 조건이 있다. 뭘 배우든지 간에, 뭘 하든지 간에, 미친 듯이 피를 토하는 마음으로 제대로 하여라. 그렇게 할 때에야 비로소 미래는 그 암흑의 빗장을 서서히 열어주기 시작할 것이며 조만간 그 빗장 너머에서 비치는 강렬한 태양빛 아래에서 당신은 감격의 눈물을 흘리게 될 것이다. 이미 몇 년째 그렇게 살아왔음에도 변화가 없다면 당신은 그저 삶의 번호를 잘못 찍는 바람에 길을 잘못 들었을 뿐이다. 그 잘못된 길에서 절망하지 말고 빨리 깜빡이를 켜고 길을 바꾸어라. 내 말을 믿어라. 거기서 새 삶이 무섭도록 빠르게 달려온다. 승자는 일단 달리기 시작하면서 계산을 하지만 패자는 달리기도 전에 계산부터 먼저 하느라 바쁘다. 61
2022
위의 글과 관련하 내 생각이 요즘도(문재인 정부 시절을 의미한다) 마찬가지인지를 묻는 독자들이 있다. 나 같은 베이비붐 시대에는 산업화 시대를 거치면서 자산 형성이 비교적 손쉬웠으나, 지금은 아파트 가격이 엄청나게 뛰어오르는 절망의 시기인데 여전히 미래를 미리 계산하지 말라는 말이 맞냐는 것이었다. 내 대답은 동일하다. 지금 시기에도 미래를 미리 계산하지 말아라. 끝없이 올라갈 것만 같았던 부동산 가격도 이미 2022년 중반부터 하락 일변도로 바뀌었지 않은가. 가까운 10여 년 전하고 비교하여 보자. 2006년부터 2008년까지 부동산 가격은 최고 상승을 이어 갔다. 2006년 12월 4일, 한겨레신문은 11월 집값 광풍이 불면서 집값 상승률이 16년 만에 최고로 올랐다고 보도했다. 하지만 2009년 말부터는 아파트값 하락세가 본격화된다는 뉴스가 나오기 시작하였고 2010년도부터는 집값이 하락하는 가운데 전세만 강세로 이어지는 현상이 지속된다. 즉, 2010년부터는 집값이 안정적이었고 실업률도 낮았는데 그때는 희망이 넘쳐 났을까? 한겨레21에서 2010년 4월에 발표하였던 탐사기획 “영구 빈곤 보고서”를 보자. 그 보고서의 서두는 이렇게 시작된다. ”지금은 가난해도 열심히 일하고 자식 교육을 잘 시켜 나중에는, 혹은 내 자식들은 잘살 수 있도록 하겠다”는 희망의 절대 빈곤은 사라졌다. 그 자리에 “나중에도, 혹은 내 자식들도 남들처럼 잘살기는 어려울 것 같다”는 절망의 상대 빈곤이 자 잡고 있다. … 세상에 대해 분노를 느낀가? 노인+성인 자녀 가구 23.1%가 그렇다고 답했다. … 노력해도 가난에서 벗어날 수 없다고 생각하는가? 노인+성인 자녀 가구의 58.5%가 그렇다고 답했다. 같은 응답을 한 노인 가구는 48.8%였다. … 부자들에 대한 부정적 인식과 세상에 대한 분노를 묻는 질문에서도 노인+성인 자녀 가구는 노인 가구보다 강렬하게 응답했다. 노인+성인 자녀 가구의 38.5%는 부자들이 불법, 편법으로 돈을 번 것으로 생각하고 있었다. 이러한 내용이 과연 지금하고 크게 다른 게 있을까? 시대와 상관없이 절망의 골짜기는 언제나 깊이 파여 있었고 그 골짜기 위의 하늘은 언제나 회색빛이었다. 63
건강을 잃으면 모든 것을 잃는다고?
나는 부자가 되고 싶어 하는 사람들에게, 일과 관련된 공부를 할 때는 피를 토하는 자세로 하라고 한다. 특히 삼십대 중반 이전(빠르면 빠를수록 좋다)에는 적어도 2~3년 동안은(길면 길수록 좋다) 그렇게 살아야 한다고 말한다. 길거리에서 허비하는 시간이 없어야 하므로 최대한 일터나 학교에 가깝게 살면서 시간을 아끼고, 밥을 많이 먹으면 졸려서 책을 제대로 읽지 못하므로 밥을 굶거나 조금만 먹으라고 하고, 시간을 철저하게 아끼려면 라면 하나를 끓여 먹는 시간도 아껴야 하므로 그냥 생으로 씹어먹으라고까지 말한다.
내가 그렇게 말을 하면 사람들이 꼭 하는 말이 있다. 그러다가 건강을 해치면 모든 것을 잃는다고 말이다. 자기도 그렇게 해 보았는데 위장병만 생기는 바람에 아직도 고생한다는 말도 하고 책상에 오래 앉아 있다 보니 요통만 생겼다고 하기도 하며 돈을 잃으면 조금 잃은 것이요, 명예를 잃으면 많이 잃은 것이다. 그러나 건강을 잃으면 전부를 잃은 것이다라고 강조하면서 역시 건강이 최고라고 말한다. 정말? 그렇다면 건강 걱정하면서 그렇게 계속 튼튼하게 살아라. 64
“돈도 좋지만 건강을 잃으면 모든 것을 잃지 않느냐”는 그의 말에 내가 한 말은 이랬다. “그 잘난 건강을 가지고 있었을 때 너는 당장 죽고 싶은 마음뿐이었지 않은가. 자살하는 사람들 중 99%는 건강한 몸을 갖고 있으면서도 스스로 목숨을 끊는다. 그러니 개소리 말고 밥이나 철저하게 제때 찾아 먹어라. 차가운 샌드위치라도 제때 먹기만 하면 죽지는 않는다.” 내가 그에게 한 달에 하루는 푹 쉬어도 좋다고 한 시기는 그의 예금액이 2억 원을 넘어가기 시작했을 때였는데 메일을 주고받은 지 2년이 채 안 된 시기였다. 66
한편 의학자들은, 자신의 능력을 넘어서는 과중한 업무를 하게 되면 정신적 육체적 스트레스가 지속적으로 누적되면서 신경이나 관절 등 신체 조직이 긴장하여 면역력이 떨어지고 뇌출혈, 심혈관계 질환, 뇌경색, 심근경색 등을 일으키게 된다고 한다. 이런 연구 결과들을 종합하여 보면, 결국 능력을 키워야 스트레스도 줄일 수 있고 건강도 유지 가능하다는 사실을 알 수 있다. 능력을 키우려면 내가 권유하는 바대로 공부를 할 수밖에 없다. 하만 밤늦게까지 공부를 하고 낮에 일을 하게 될 때 느끼게 되는 피곤함이나 체력의 한계는 어떻게 극복하여야 할까? 나는 하루에 열몇 시간씩 육체를 혹사시키라는 것이 아니다. 육체에는 한계가분명 있다. 때문에 적절한 휴식이 필요하다. 하지만 두뇌의 활동에는 그런 한계가 없다고 나는 믿는다. 휴식 삼아 영화를 보건 뭘 하건 간에 두뇌는 생각을 멈추지 않는다. 잠을 자지 않는 이상 두뇌는 계속 활동한다. 심지어 잠을 자는 동안도 눈동자가 움직이고(렘 수면 상태) 뇌파의 변화가 있는 것을 보면, 두뇌는 수면 중에도 완전히 쉬고 있는 것은 아닌 듯싶다. 내가 피 토하듯 하라는 것은 어느 한 분야에 정신을 계속 집중시키면서 두뇌를 계속 사용하라는 뜻이다. 67
오늘 밤에 읽어야 할 책이 있다면 나는 절대 술을 마시지 않는다. 새벽까지 술을 마심으로써 다음 날 엉망이 된 경우도 있었지만 그런 경우는 10년에 한 번 정도 뿐이다. 내가 제일 싫어하는 직원들은 술을 통제하지 못하고 마셔 대는 사람들, 교회에서 철야예배를 마치고 출근하는 사람들, 일요일에 등산이니 뭐니 하면서 몸을 극도로 사용한 뒤 월요일에 출근하는 사람들이었다. 나는 육체의 리듬을 깨는 일은 토요일에 할 것을 권유한다.
사람들은 무엇인가 열심히 하다가도 육체적, 정신적 스트레스를 견디지 못하고 결국은 “건강이 최고다”라는 말에 서 피난처를 찾는 이유는 무엇일까. 우선 그 노력의 결과가 즉각 가시적으로 나타나지 않기에 기쁨을 즉시 느끼지 못하기 때문이다. 예컨대 학생의 경우 죽어라고 공부한 결과 몇 개월 후 치른 시험에서 성적이 쑥 올라가게 되면 그때부터는 신이 나서 누가 뭐라고 하건 간에 공부하게 되고 자기가 공부하는 것에 대한 나름대로의 깨달음도 얻는다. 그러나 그렇게 노력하였음에도 불구하고 성적에 변화가 없었다면 노력할 마음은 사라지고 오히려 육체적, 정신적 스트레스에 시달리게 되면서 소화가 안 된다느니 등등 갖가지 질병을 달고 다니게 된다. 사람들이 노력을 열심히 하지 못하는 이유 역시 비슷하다. 68
첫째, 가시적 결과를 외부에서 찾지 말고 내부에서 찾아라. 당신 자신의 노력을 인정해 주고 칭찬하여야 할 주체는 타인이나 직장이나 사회가 아니다. 왜 상을 누군가로부터 받으려고 하는가. 상은 당신이 자기 자신에게 주는 것이 진짜이다. 새겨들어라. 훌륭한 화가는 자기 그림이 마음에 들 때까지 붓을 놓지 않는 법이다. 당신 역시 자신이 알고 있는 지식수준에 스스로 흡족할 때까지 공부하고 노력해라. 스스로 얻게 되는 뿌듯함, 내가 여기까지 알게 되었구나 하는 벅찬 기쁨, 이런 것들을 소중히 여길 때 스트레스는 사라진다.
둘째, 쉬고 싶은 이유를 생각하여 보라. 당신이 허약 체질이라도 재미있는 컴퓨터 게임은 쉬지 않고 24시간 이상도 할 수 있을 것이다. 재를 느끼는 데다가 육체적 에너지의 손실이 크지 않고 두뇌를 사용하는 일이기 때문이다. 육ㅔ노동이 아닌 일에서 자꾸 쉬고 싶어지는 이유는 재미를 느끼지 못하기 때문이다. 그러므로 몸이 비비꼬이고 싫증이 날 때는 자기가 재미를 느끼지 못하는 이유를 스스로 파악하여야 할 것이다. 재미를 느끼기만 한다면 스트레스는 더 이상 주어지지 않는다.
셋째, 노력한 만큼의 대가는 반드시 주어진다는 것을 믿어라. 문제는 그 시기가 당신이 생각하는 시간보다 더 미래에 있다는 점이다. 이것을 나는 “보상의 수레바퀴는 천천히 돈다. 가속도가 붙기까지는”이라는 말로 표현한다. 그러나 사람들은 그 사실을 모른다. 노력을 해도 대가가 주어지지 않는 일도 물론 있다. 미련하게 무조건 한 우물을 파지는 말라는 말이다.
넷째, 긴장감을 잃지 말라. 긴장감이 있다면 싫은 것을 오랫동안 억지로 하여도 탈이 나지 않는다. 전쟁터에서 식사도 제때 못 하고 잠도 제대로 못 자는 병사들이 건강을 해쳐 죽었다는 말 들어 본 적 있는가? 이것 아니만 죽는다는 긴장감 때문에 그럴 틈이 없다. 군대를 다녀온 사람은 알 것이다. 제아무리 몸이 아파도 점호 시간에는 정신이 번쩍 든다는 것을. 결국 모든 것은 당신 정신 상태에 달려 있다는 말이다. 죽기 아니면 까무러치기라는 식으로 자기 자신에게 배수의 진을 치라는 뜻이다. 그도 당신은 여전히 육체의 건강을 우선으로 친다고? 아무도 안 말린다. 그러나 그 튼튼한 몸이 도대체 왜 필요한지, 그 육신의 존재 이유를 한 번쯤 생각하여 보면 어떨까? 그저 오래 살기 위해서?
→ 공감하는 점, 긴장을 안하니(몰입을 안하니) 별별 사소한 일들이 신경쓰이는데 긴장(몰입)을 하니 그전에 신경쓰던 모든 문제들이 생각조차 안나더라(습도, 소음, 밝기, 식사, 출퇴근 시간 등등)
2022 : 내 건강은 하루 흡연 두 갑 이상, 에스프레소 15잔 이상, 아침밥 안 먹음, 고혈압X, 당뇨X, 허리 30인치, 임플란트O, 누우면 5분 내에 잠듦, 운동 부족.. 나는 아직까지는 그럭저럭 괜찮지만 세월을 이길 수는 없지 않은가. 70
10분 이상 고민하지 말라
앤드류 매튜스는 <마음 가는 대로 해라>에서 이렇게 말한다. “새벽에 일어나서 운동도 하고 공부를 하는 사람들을 사귀면서 최대한으로 노력하고 있는데도 인생에서 좋은 일은 전혀 일어나지 않는다고 말하는 사람을 나는 여태껏 본 적이 없다.” 나는 올빼미 체질이어서 늦게 자기에 새벽에 일어나지는 않지만 그의 말을 믿는다. 고민이 많다고 해서 한숨 쉬지 마라. 고민은 당신의 영혼을 갉아먹는다. 문제의 핵심을 정확히 파악하고 해결책을 찾아 그대로 실행하라. 해결책이 보이지 않으면 무시하라. 고민하나 안 하나 결과는 똑깥지 않은가. 그러므로 고민은 10분만 하라. 72
학벌 좋은 사람들이 알아야 할 것
특히 조직 내 일차적 기회는 학력과 학벌 게임에서 최고의 졸업장을 갖고 있는 자들이 거의 독식하거나 오너의 친족들이 가져가게 될 가능성이 높다. 위로 올라갈수록 자리는 한정되어 있고, 경쟁은 치열하지만 능력이 있어도 배제당할 수 있음을 반드시 기억하라. 대조직일수록 내부에서 은연중 파워 게임이 벌어지고 있기 때문에 상층부로 올라갈수록 능력만으로 모든 것이 술술 풀려 나가지는 않으며 아부도 좀 하고 줄도 잘 서야 할 필요가 있을 수도 있다는 말이다. 82
부자가 되려면 학교 공부를 열심히 해야 하는가
교육인적자원부의 제7차 교육 과정은 학생들의 학습 부담을 덜어 주고 원하는 과목을 집중적으로 공부하도록 하는 대한민국 교육제도상 가장 훌륭한 것이지만, 2001년 6월 1,903개 중고교 교사를 대상으로 실시한 설문조사에서 중학교사의 76.9%, 고교교사의 84.8%는 이 교육 과정을 부정적으로 생각한다고 했고, 16.5%(중), 15.7%(고)는 폐지를 주장했다. 심지어 전교조 교사 만여 명은 반대 투쟁까지 벌였는데 그들의 반대 이유는 현장 실정을 무시했으며 교직의 미래를 불안하게 한다는 것이었다. 학생들에게 불리한 제도이기 때문에 반대한 것이 아니라 자기들 입장에서 불리하기 때문에 반대하였다는 말이다. 이게 대다수 교사들이다.
그렇다면 대학은 어떨까? 한국에서 졸업 후 경제적 대가를 받는 직업을 가지려는 사람들에게 대학에서의 전공과목은 무슨 의미가 있을까? 그것을 배우지 않은 사람들보다는 조금 낫지만 대부분은 졸업 후 사회에서 새로 배워야 한다. 왜 이런 일이 생겨나는 것일까. 모든 교수들이 그런 것은 아니지만 수많은 교수들이 공부는 하지 않고 구시대적 권위에 사로잡혀 낡은 강의록을 신줏단지처럼 모시면서 뜬구름 잡는 차원 높은 소리에나 능하고, 갖가지 연구기금에 침을 흘리지만 정작 연구는 대학생들을 부려 먹으며 짜깁기 연구 결과 발표에 능숙하며, 그 결과 사회에서 요구하는 수준도 모르는 무능력한 고학력자들만 길러 내는 주범들이기 때문이다. 89
학력이 높고 학벌이 좋을수록 인맥 형성이 손쉽다. 기업체에서 원하는 사람은 수익을 창출해 내는 사람이고 문제 발생 시 해결할 수 있는 능력의 소지자이다. 학벌이 좋으면 어떤 문제가 발생하였을 경우 사회 전반에 퍼져 있는 친구들의 도움을 받기가 쉽다. 이것은 사업이나 장사를 할 때도 마찬가지이다. 미래 지도자 양성을 교육이념으로 삼고 있는 미국 하버드 대학에서 신입생을 뽑을 때 지역과 인종을 고려하는 이유 역시 학생들의 서로의 다양성을 배우고 졸업 후 서로의 경험을 공유하다록 하는 데 목적이 있다. 즉, 휴먼 네트워크가 자연스럽게 형성되게 되는 것이다. 93
기억하라 일자리를 주는 집단에서의 일차적 잣대는 학력과 학벌이다. 가난에서 탈출하여 경제적으로 잘살고 싶고 ‘공부에 소질이 있으면’ 반드시 일류대에 들어가 돈과 관련된 분야를 공부하고 환경이 허락한다면 공부를 더욱더 오래 많이 해서 그 분에서 최고의 학력과 학벌을 갖추어라. 이 사회에서 학력과 학벌로 최고의 대우를 받으려면 공부의 영역에 있어서 반드시 극상위층에 속하여야 한다. 그 계층에 속하여 파워 엘리트가 되어라. 그렇게 한다면 연봉을 남들보다 몇 배 이상 받을 수 있는 길이 분명 존재한다. 전문직을 꿈꾸는 사람들 역시 공부를 잘해서 좋은 학력과 학벌을 갖는 것이 일단은 유리하다는 사실을 잊지 말하라.
그렇지만 명심해라. 좋은 학력과 학벌을 갖고 있다는 것은 첫 출발점에서 폼 나게 설 수 있으며 가난에서 쉽게 탈출할 수 있다는 뜻이지, 자동으로 부자가 되는 길이 열리지는 않는다는 것을 말이다. 왜냐하면 그 출발점에는 비슷한 학력과 학벌 소지자들이 다 같이 경쟁자로 서 있기 때문이다. 94
고학력은 부자가 되는 데 도움이 되는가?
어중간한 대학원도 당사자가 이미 학력, 학벌 위주 집단에 취업하여 일을 하고 있는 중이거나 혹은 공무원이 좀 더 높은 자리로 승진하고자 할 때에는 도움이 된다. 전직을 하고자 대학원을 다닌다면 제일 유명한 곳에 젊었을 때 다니는 것이 좋다.
경영자로서 경제적 측면만을 고려하여 볼 때 대학원인 이 사회에서 최고로 인정해 주는 학교와 잘 팔리는 전공을 선택하여야 경제적 투자 가치가 높다. 예를 들어 한국에는 세계 100위 안에 들어가는 경영대학원이 없다.
해외 유명 경영대학원은 (지원자의 합격륙이 20%도 안되는 유명 대학원이다) 분명 자신의 몸값을 올리는 기회가 된다.
하지만 외국계 회사나 외국과 교류가 있는 기업에서는 좋은 대우를 받을 수 있지만 해외교류가 없는 회사들에서는 국내 유명 경영대학원 출신이 오히려 환영받을 수 있다. 104
거듭 강조하지만 대학원은 들어가기 힘든 곳에 다녀야 가치가 있다. 105
결론 : 공부하는 것을 좋아하고, 남들보다 공부를 상대적으로 ‘아주 잘하며’ 전공이 ‘돈 버는 것’과 관련되어 있고, 나이가 많지 않다면 고학력을 추구한 대가를 경제적으로 얻을 수 있다. 그렇지 않은 경우라면 투자 대가를 경제적으로 크게 기대하지는 말아라.
자격증의 환상에서 벗어나라
사람들은 유망 직종에 관심이 많으며 자격증이나 면허 취득에 열을 올린다. 실제로 이 미국 잡지에 실린 21세기 유망 직업의 상당수는 자격증을 가져야 될 수 있는 것들이다. 하지만 21세기 유망 직업 중 가장 고액의 연봉을 받는 인터넷 담당 임원이 되는 데는 아무런 자격증도 요구되지 않는다. 기업의 최고경영자가 되는 데에도 자격증은 요구되지 않는다. 사장이 되는 데 무슨 자격시험을 치를 필요는 없다. 그 어느 백만장자나 재벌이 자격증을 갖고 있다는 말도 들은 바 없다. 나는 자격증이 당신의 연봉을 제한하고 당신이 부자가 되는 길에서 발목을 잡는 족쇄가 될 수도 있다고 생각한다. 110
어차피 대부분의 자격증은 보통 사람들보다 이론을 조금 더 안다는 의미일 뿐 실무를 더 잘한다는 뜻은 아니기 때문이다. 112
대부분의 자격증은 ‘이미 관련 분야에서 종사하고 있는 사람이 획득하였을 때’ 비로소 자기 몸값을 올리는 데 도움이 된다는 사실을 기억해라. 회사에서 볼 때 해당 직원의 지식이 늘었음을 보여 주는 확실한 증거이기 때문이다. 113
전공은 취직하는 데 있어 어떤 역할을 하는가
대학은 취업 준비 장소이다. 혹시나 학문 연구 혹은 봉사활동을 직업으로 삼을 생각이거나 그저 지적 호기심을 만족시키기 위해서 취미로 공부하려고 한다면 나중에 딴소리는 하지 말라. 121
어떤 일을, 어떻게 해야 하는가
성격에 맞는 일을 하라
어설픈 이론이지만 나는 인간이 하는 일을 오직 네 부류로 나눈다.
A. 사람을 상대로 하는 일
B. 기록된 것을 상대로 하는 일
C. 무생물을 상대로 하는 일
D. 몸으로 하는 일
예를 들어 의시가 자리를 비우면 환자를 만나지 못하지만, 상인은 점원에게 가게를 맡기고 놀러 갈 수도 있다. 나는 이것을 육체적 현장성이라고 부르는데 그런 의미에서 D 항목을 이해하면 된다. 이것의 중요성이 크면 클수록 자유롭지 못하다. 140
나는 내성적인 사람들이 성격을 외향적으로 바꾸려면 어떻게 하여야 하느냐고 물을 때마다 이 영화를 권유하면서 어떤 시비가 생기게 되면 욕으로 대응하는 법을 미리 연습하라고 한다. 누군가와 싸울 생각을 하게 되면 성격은 변하기 마련이라고 믿기 때문이다. 142
→ 진짜인가, 그렇다면 연습을 해볼까 영화를 다시 보고 <택시 드라이버>
무슨 일이든지 더 잘하는 방법이 있다.
무슨 일이건 더 잘하는 방법이 있다는 것을 나는 군대에서 맞아 가며 배웠다. 146
자 일을 좀 더 잘하려면 어떻게 하여야 하는가.
첫째, 어떤 일을 반복적으로 하고 있다면 반드시 개선점을 찾아내라. 나는 같은 일이 수개월 동안 계속 반복되면 “더 효과적인 방법은 없는 것일까?”를 생각하며 더 좋은 방법을 찾아 개선하려고 무지무지 애를 쓴다. 그리고 상당한 분야에서 변화를 시도한다. 집에서도 나는 오만 가지 물건들로 가득 찬 내 방을 정기적으로 정리하고 사물들을 새롭게 배치한다.
둘째, 행동하지 전에 그 일에 필요한 지식을 반드시 흡수하여라. 전혀 모르는 분야라면 밤을 새워서라도 인터넷을 샅샅이 뒤져 관련 지식을 공부하라. 섣불리 전문가라는 사람들을 찾아 나서지 마라. 반드시 관련 법규들을 찾아 공부하는 것도 잊지 마라. 법을 미리 확인하지 않아서 낭패를 보는 사람들이 한둘이 아니다.
셋째, 실수하지 말라. 기본적으로 실수는 자만에서 나온다. 실수하지 않으려면 어떤 일을 하는데 필요한 모든 세세한 것들을 적어 놓은 체크 리스트를 반드시 만들어 책상 위에 붙여 놓고 그 일을 할 때마다 확인하라. 그 리스트가 머릿속에서 스크린에 투영되듯 눈을 감아도 좍 비칠 때까지 그렇게 하라. 일을 못하는 사람일수록 이런 리스트를 불필요하게 생각한다. 이미 안다고 생각하는 자만에 빠져 있다는 말이다. 224
넷째, 효율적으로 일해라. 어젯밤 10시까지 일했다고? 이번 달 영업 실적 통계 내느라고 그랬다고? 그런데 통계를 어떻게 냈지? 꼼꼼히 세금계산서들을 업체별로 분류한 뒤 합산하여 우
드 프세서로 만들었다고? 합산은 어떻게 했는데? 계산기로 했다고? 그럼 이 도표는 어떻게 그렸지? 워드로 만들었다고? 엑셀은 사용할 줄 모르나? 알긴 아는데 잘 모른다고? 이거 엑셀로 하면 어제 일과 전에 끝나는 일인데? 효율성은 언제나 당신의 지식과 비례한다는 사실을 잊지 마라.
→ 이래서 툴을 공부해야겠다는 생각이 들었다.
다섯째, 그 일을 이미 해본 경험자들의 의견을 반드시 들어라. 직장인들이 상사를 잘 만나는 것은 정말 행운에 속한다. 나는 경력 사원을 뽑을 때 그가 예전 직장에서 누구 밑에서 일을 배웠는지, 그 상사는 어떤 사람이었는지를 반드시 묻는다. 무역 서류를 담당할 경력 직원이라면 그가 작성한 영문 문서들을 예전 직장에서 누가 살펴보았는지도 확인한다. 혼자서 전권을 위임받았었다면 그는 배운 것이 없으니 보나마나 일을 잘할 리가 없다. 상사가 있었지만 별 볼 일 없었다면 그 역시 별 볼 일 없다. 그러므로 당신의 상사가 당신에게 일 좀 똑바로 하라고 할 때마다 고마움을 느껴라. 그가 큰 소리로 악악거린다고 할지라도 말이다.
“훌륭한 사람과 어리석은 사람과의 사이는 불과 한 발자국의 차이다.” 나폴레옹의 말이다. 하지만 일 잘하는 사람과 어리석게 일하는 사람 차이는 한 발자국이 아니다. 그것은 부자가 될 사람과 가난하게 살 사람의 차이가 되기도 하기 때문이다.
주 5일제 근무 좋아하지 마라
주 5일 근무 제도가 시행되면서 노는 날이 많이 생겼다고 너무 좋아하지는 말아라. 어느 나라에서건 그 제도가 시작되고 난 뒤 중산층과 상류층의 소득격차는 제도 시행 이전보다 훨씬 더 커지는 양상을 보여 왔고, 돈과 시간을 펑펑 쓰다 보니 중산층에서 하류 쪽으로 내려가는 사람들이 늘어났으니까 말이다.
하기 싫은 일을 해야 몸값이 오른다
미 LA타임스에 의하면 예일, 하버드, 프린스턴대 등 아이비리그 여학생의 난자는 최대 10만 불을 호가한다. 이러한 가격을 기준으로 하여 보면 성인의 육체는 장기 밀매 시장에서 억대 이상의 가치가 있다.
지금 하고 있는 일과 그 일을 하는 데 필요한 지식으로서 당신이 알고 있는 것들을 종이에 자세히 기록하여 보라. 대부분 기껏해야 서너 페이지에 불과할 것이다. 그것을 다른 사람에게 가르치는 데 몇 개월이 걸리는가? 서너 개월? 그렇다면 당신의 몸값은 당신이 몇 년을 그 일을 하여왔든 간에 신입 사원과 다를 바 없다. 무슨 얼어 죽을 연공서열이란 말인가. 이 세상은 가만히 있어도 시간이 지나면 저절로 이등병이 일등병이 되고 봉급도 더 많이 주는 그런 세상이 아니다.
1996년 일본의 통신판매회사 미스미는 연공서열이 아닌 능력에 따른 연봉 산정 기준을 공개했다. 그 기준에 의하면
      * 연봉 3,000만 원을 받는 사원은 담당 업무의 처리 방법을 알고 상급자의 구체적인 지시를 확실히 수행할 수 있을 정도의 초급 사원이다.
      * 연봉 4,000만 원의 직원은 담당 업무의 체계와 흐름을 이해하면서 업무과제에 대한 원인과 대책을 검토하고 문제 해결을 위한 행동 계획의 수립 능력이 있어야 한다.
      * 연봉 5,000만 원의 직원은 업무의 독자적 추진이 가능하며, 교섭 조정 등 타부서와의 연계 업무도 해낼 수 있고 사업계획의 작성도 일부 담당한다.
      * 연봉 7,500만 원의 직원은 업무의 추진 계획이나 특별 임무를 안시하고 맡길 수 있으며 직원들에게 적절한 조언을 해줄 정도의 신뢰를 받고 있어야 한다.
      * 연봉 1억 원의 직원은 팀의 리더로 신규, 기존 사업을 가리지 않고 사업계획을 수립할 수 있으며 생산에서 상품기획까지 폭넓은 판단력을 갖고 있는 경영자층이다.
결국 몸값의 핵심은 무슨 일을 어느 정도로 할 수 있는가에 달려 있다.
사람도 마찬가지이다. 자기 투자를 하여 당신을 비싸게 만들어라. 그래야 몸값이 올라간다. 자기 투자를 열심히 하여 일을 잘해 냄으로써 연봉이나 연 수입을 5백만 원 더 증가시켰다면 연리 5%로 생각할 때 당신은 적어도 1억 원을 추가적인 금융자산으로 굴리고 있다는 뜻이다. 즉, 하늘에서 뚝 떨어진 1억 원이 금융기관에 있는 것이나 연 수입 5백만을 더 증대시킨 것이나 그 결과는 같다는 말이다. 172
돈 주머니를 쥔 올바른 사장과 일하라
부자가 되고 싶은 사람이라면 돈주머니뿐 아니라 인사권도 가진 오너 사장과 가깝게 일하는 것이 훨씬 현명하다. 부자가 되는 길에서 중요한 것은 월급이나 복지제도가 아니다. 부자가 되고 싶어 하면서도 이런 것을 최우선적으로 따지며 직장을 구하는 멍청한 사람들이 많다. 평생을 평범한 봉급생활자로 지낼 생각이 없다면, 또는 봉급생활을 하더라도 연봉은 비싼 고급 인력이 되고 싶다면, 일을 어느 정도나 배울 수 있는가가 중요하다.
결국 부자가 되고 싶어 하는 사람들에게 내가 권유하는 직장은 중소기업 이하 규모의 회사 혹은 가게로, 돈주머니를 쥔 사장과 자주 접하며 일하는 곳이다. 178
8시간 근무에 집착하지 말라
일은 8시간을 하더라도 일과 관련된 자기 계발을 추가로 하지 않는다면 미래의 넉넉한 삶은 어려울 것이다.
세상이 원하는 기준에 맞추어 일하라
적토마는 홍당무가 없어도 잘 달린다. 이제 무슨 일을 하건 당신의 기준을 바꾸어라. 당신이 정한 기준으로는 절대 부자가 되지 못한다. 부자들은 세상이 원하는 기준으로 일을 하여 온 사람들이다. 세상이 원하는 기준은 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 높고 넓고 깊다. 세상의 기준에 맞춰 일하라. 그래야 부자가 된다. 191
Integrity
‘말과 행동, 생각이 일치하는 상태’로 나는 정의한다.
영어 사전에는 이렇게 정의된다.
      1. 정직하고 강력한 도덕 원칙을 갖는 자질 : 도덕적 옳음
      2. 분열되지 않고 완전한 상태, 온전함
미국의 회사들에서는 간부급 입사지원자들이 Integrity를 갖고 있는지 알고자 아래와 같은 질문들을 면접에서 물어보기도 한다.
      1. 공정성 문제나 윤리적 논란을 일으킬 수도 있는 심각한 문제를 해결하여야 하는 상황에 처한 적이 있었는가? 무슨 일이 생겼던 것인가? 어떻게 처리하였는가?
      2. 어떤 원칙을 깨트렸던 마지막 경우가 언제였는가? 그때의 상황을 구체적으로 서술하고 어떻게 대처했는지 말해 보아라.
      3. 부당한 행위를 부하직원이나 동료가 하는 것을 보았던 경우가 있는가? 구체적으로 그 내용을 설명하고 어떻게 대처했는지를 얘기하여 보라.
      4. 함께 일하는 사람들에게 당신이 그들을 중요하게 생각한다는 것을 어떻게 설명하겠는가?
      5. 팀을 운영하는 데 있어 가장 중요하게 생각하는 가치는 무엇이냐?
      6. 어떤 고객과 문제가 생겼으나 작은 거짓말 한 번으로 그 곤경에서 벗어날 수 있다면 그렇게 하겠는가?
      7. 예전 회사에서 상사들은 당신의 가장 큰 장점을 무엇이라고 설명할 것 같은가?
195
여기서 우리가 배워야 할 점이 바로 그것이다. 머릿속에서 옳다고 믿는 좋은 자질들은 모두 다 우리 스스로의 노력에 의해 우리 것이 될 수 있으며 그렇게 해서 Integrity를 얻게 된다는 사실 말이다.
일의 대가는 질로 따져라
수많은 사람들이 “나는 받는 돈만큼만 일할 것이며 그 돈은 내가 일한 시간과 비례하여야 한다”고 생각한다. 인터넷에서 샐러리맨들을 위한 사이트들을 조금만 살펴보면 그런 사고방식을 당연하다고 믿는 사람들을 부지기수로 찾을 수 있다. 그들은 같은 직종의 다른 사람들이 자신과 똑같이 일한다고 믿기에 남들이 받는 보수에 대단히 민감하다. 같은 학교를 나왔으니 대우도 같아야 한다고 여기며 같은 자격증을 갖고 있으니 똑같은 보수를 받아야 한다고 믿으면서 동일노동, 동일임금을 금과옥조처럼 여긴다. 사람들 간의 질적인 차이를 인정하지 않는 것이다. 이것은 정말 산업화 시대의 노동자들이 가졌던 생각 그 이상도 이하도 아니다.
아르바이트 학생들도 그렇다. 피자헛을 들여와 한때 엄청난 성공을 한 성신제는 <창업자금 칠만 이천 원>에서 이렇게 말한다. “수많은 아르바이트 학생들을 써 봤다.” 이 중에는 ‘나는 유명한 디자이너가 될 거야. 공인회계사가 될 거야’ 하면서 ‘아르바이트는 대충 시간만 때우다 가자’라고 생각하며 건성건성 일하는 학생들이 아주 많았다. 그들 중에서 단 한 명의 디자이너, 단 한 명의 공인회계사가 나오는 것을 본 적이 없다. 아르바이트로 접시 닦는 일을 하더라도 이에 미치는 사람이 본업에 돌아가서도 그 일에 미치고 결국은 성공하게 된다.” 198
톰 피터스(경영에 관심이 있다면 이 사람의 모든 책을 반드시 읽어라 : 내가 나의 글에서 인용만 하고 읽으라는 말을 하지 않는 책들은 안 읽어도 되는 책들이라고 보면 된다.)
그 당시 내가 알게 된 원칙 몇 개 : 남들이 하지 않는 서비스를 제공할 것, 절대 오늘의 이득에 눈이 멀면 안 된다는 것, 부자들은 끼리끼리 산다는 것, 한 명의 고객으로부터 신뢰를 받게 되면 시간은 좀 걸리지만 그 주변의 모든 부자들도 언젠가는 내 고객이 된다는 것. 201
⇒ 젬마를 통해서 테오로 연결
둘째, 보상의 수레바퀴는 언제나 처음에는 천천히 돈다. 가속도가 붙기까지에는 시간이 소요된다. 하지만 사람들은 겨우 몇 개월 열심히 하여 보고 대가가 즉시 주어지지 않으면 실망하여 곧 ‘일하는 본성’을 드러낸다. 나는 이런 얄팍한 태도를 가진 사람들을 한두 번 본 것이 아니다. 며칠 밤을 새워 일을 하게 되며 자신의 월급이 그 다음달로 인상되기를 바라는 이 조루증 환자들아. 세상은 이미 당신 같은 사람들에게 한두 번 속아 본 것이 아니기 때문에 쉽게 당신을 믿어주지 않는다는 것을 명심해라. 202
일의 종류에 따라 부자가 되는 길이 다르다
영업사원이라면 자기가 파는 물건에 대해 도사같이 알고 사용법은 물론 경쟁사 제품들도 귀신처럼 파악해야 하는데 그런 영업사원은 한국뿐 아니라 어느 나라에서도 만나기 어렵다. 복사기를 파는 영업사원치고 복사기에 대해 귀신인 경우를 보지 못했고 지게차 영업사원 중에서 지게차 운전을 하는 사람을 못 만났다. 하나같이 모두 그저 회사에서 준 교육 자료만 시키는 대로 달달 암기해서 말할 뿐이었다. 그렇게 교육하는 회사들이 한심하다. 그러니 고객이 감동할 리 없고 직원들에게 일이 재미있을 리가 있겠는가?
넷째, 같은 일을 반복하고 있으면 곧 경쟁자에 의하여 잡아먹히게 되는 일이 있다. 열심히 경쟁자를 따돌려야 하므로 일에 미쳐야 한다. 사업가, 장사꾼이 이 부류에 속한다. 무엇보다도 경험이 중시되며 돈의 흐름이나 속성에 대하여서는 물론, 시대적 변화에 민감하여야 한다. 이런 부류의 일은 혼자서 시작하여 몸으로 부딪치며 배워나갈 수도 있으나 처음에는 다른 사람 밑에서 배워 나가는 것이 더 빠를 수도 있다.
예전의 서울의 청계천 전자상가나 남대문 시장에서 점원으로 일하였던 사람들 대다수는 봉급 때문에 일을 한 것이 아니라 일을 배워 나중에 독립을 하고자 하는 마음으로 일을 하였다. 경쟁에 가장 많이 노출되어 있으나 경쟁자들을 따돌릴 줄 안다. 이런 일에 종사하려면 실제 전투에 하루라도 빨리 참가하는 것이 유리하다. 이런 사람들은 일 자체를 통해서 큰 돈을 벌기도 하지만 그 번 돈을 갖고 주식이나 부동산에 투자하여 부자가 되는 경우도 많다. 자신이 많은 주식을 공개하여 부자가 되기도 한다. 부자들은 대부분이 네 번째 일을 하는 사람들이다. 그러나 주의 사항이 있다.
한창 잘 나가던 사람이 갑자기 알거지가 되는 경우 역시 이 부류에서 제일 많다. 사업이 기반을 잡으면 가족이 살고 있는 집만큼은 사업의 승패와 무관하도록 만들고 아예 없는 재산으로 생각하여야 한다. 사업체의 시재도 직접 챙겨야 한다. 특히 가장 잘될 때가 가장 망하기 쉬운 때라는 것도 잊지 마라.
다섯째, 같은 일을 반복하지만 그 영역이 조금씩 더 넓혀지거나 하던 일이 다른 일로 바뀌는 일이 있다. 대부분의 봉급생활자들이 여기에 속한다. 이런 봉급생활자는 끊임없는 자기 계발을 통해 자기 몸값을 계속 비싸게 만들어야 한다. 첨단 직종이나 컴퓨터 관련 직종의 경우는 물론이고 다른 일반 직종에서도 신입 사원 당시에 갖고 있던 지식 수준을 계속 유지하기만 한다면 퇴출 대상 1호가 된다. 우선은 자기가 하고 있는 일에 귀신이 되면서 상급자가 하는 일들에 대해서도 관심을 갖고 사장과 눈높이를 맞추고 시야를 넓혀야 한다. 언제 떠날지 모르는 직장이라고 하여 등한시하면 절대 안 된다. 직장에서 일을 제대로 배우지 못하면 사회에 나와 독립하기가 어렵기 때문이다. 208
좋아하는 일이라고 섣불리 하지 마라
2005년 스티브 잡스는 스탠퍼드 대학교 졸업식에서 ‘위대한 일을 하는 유일한 방법은 좋아하는 일을 하는 것이다. 아직 그런 일을 찾지 못했다면 계속 찾아라’라고 하였다. 이는, 좋아하는 일을 하면 노동이 사라지고 능력과 성공, 행복, 부가 전부 기하급수적으로 커진다는 서사다. 그러나 이 방정식은 번아웃으로 가능 직행열차인 일과 삶의 통합을 전제로 한다. 당신이 좋아하는 일은 대부분 이른바 열정 페이를 받는 것들일 것이고 워라밸 따위는 잊어야 할 것임을 명심해라. … 그럭저럭 괜찮은 일을 해라. 216
장사를 할 때의 자세
63빌딩에 있는 수많은 회사들을 생각하여 보자. 63빌딩 지하에는 수많은 상점들이 있는데 그들은 모두 장사를 하는 것이다. 그곳에 있는 옷 가게들도 장사이고 식당들도 장사이고 고층부에 있는 고급 식당들도 모두 장사를 하는 것이다. 그러나 그 빌딩의 사무실 층에 있는 회사들은 어떨까? 그들은 사업을 하는 것이다. 그렇다면 의사나 변호사, 약사, 법무사, 관세사 등과 같은 전문직업인들의 업종은 장사일까 사업일까? 그들의 활동 반경을 생각한다면 장사라고 보아야 한다. 대부분의 자영업자들은 장사를 하는 것이라고 생각하면 된다. 그러나 외국의 유명 병원들처럼 여러 곳에 분원을 설립하고 경영한다면 그것은 사업으로 볼 수 있을 것이다. 218
이득 = 판매가 - 원가 라는 공식을 믿는 당신의 그 식당은 장담하건대 틀림없이 망할 것이다.
당신이 우선 생각해야 할 것은 맛이다. 고객이 찾는 것은 맛있는 된장찌개이기 때문이다. 그 맛을 창출하려면 당신은 엄청난 노력을 해야 한다. 그런데도 당신은 된장을 직접 만들 생각은 하지 않고 깡통에 담긴 공장제품을 사다 쓰려고 하고 새벽에 시장에 가서 직접 신선한 야채를 구하는 대신 피곤하다는 핑계로 납품업자에게서 받아다 쓸 것이다. 그러고는 원가를 생각할 것이다. 거기서 무슨 차별화가 생긴단 말이며 무슨 맛이 생겨난다는 말인가. 220
물론 소문이라는 것이 하루아침에 생기는 것은 절대 아니다. 시간이 걸린다. 때문에 무슨 사업이건 장사이건 간에 1,2년 동안은 이를 악물로 고생할 각오를 해야 한다. 개업 이전에 준비가 철저하여야 함은 너무나도 중요한 사실이다. 원가고 나발이고 오로지 고객의 입장에서만 생각해야 한다. 고객 한 명 한 명이 너무나 중요함은 말할 나위 없다. 개업 초기에 오는 손님들에게서 외면을 받는다면 조만간 당신은 쪽박을 차게 된다. 단 한 명의 고객도 소홀히 대하지 말라. 그렇게 하다 보면 고객들이 신뢰를 하게 된다. 그리고 이어서 손님이 줄을 선다. 그때부터가 돈이 들어오는 시기이다. 왜냐하면 규모의 경제가 이루어지기 때문이다. 재료 구입량도 많아지기에 원가도 절약된다.
대부분의 그렇고 그런 식당에서 주인들은 저녁 시간에 가게 안에 앉아 연속극을 보고 있다. 그럴 시간이 없을 텐데도 말이다.
아울러 고객이 왜 당신에게 돈을 지불하는지를 정확히 알아라. 고객이 원하는 것이 무엇인지만을 생각하고 그것을 어떻게 하여야 충족할 수 있는지만을 연구하여라. 처음에는 힘들고 불안할 것이다. 하지만 내 말을 믿어라. 내가 알려 준 대로만 하면 늦어도 3년째부터는 돈이 쌓일 것이다. 절대로 이득 = 판매가 - 원가 가 아님을 명심해라. 이득은 고객의 신뢰도X 고객수 임을 결코 잊지 말아라. 224
회계 용어로 '오버 헤드'를 정의하는 것은 인건비, 재료비 또는 고객에게 직접 청구되는 제 XNUMX 자 비용 (예 : 배송비)과 관련이없는 지속적인 비즈니스 비용을 의미합니다. 간단히 말해서; 상품 또는 서비스의 생성 또는 생산과 관련이없는 수수료입니다.
사업을 할 때 알아야 할 것들(1)
1년에 3백 개 이상의 기업을 방문하고 그 전망을 판단하여 투자한다는 일본 최고의 펀드 매니저 후지노는 2000년 2월 주간문춘에서 이렇게 말하였다고 한다.
“높이 1미터 이상의 관상식물, 니스 칠한 나무 그루터기, 동물 박제, 고급 술, 유명 화가의 그림, 골프채, 우승트로피, 저명인과 찍은 스냅 사진 같은 것들 중 4가지 이상이 사장실에 있으면 볼 장 다 본 회사이므로 투자를 삼가라. 또, 사장이 외제차를 타고 다니며 금빛 찬란한 호화시계를 차고 있어도 주의가 필요하다. 사장이 저명인과 친하다고 은근히 내비치거나 자랑하는 회사, 업적 부진을 경기나 정부 탓으로 돌리는 회사, 화장실이 더러운 회사, 지나치게 예쁜 안내원이 있는 회사, 요정에서 손님 접대하려는 회사 등은 투자해 봐야 별 볼 일 없거나 망하기 십상이다.” 225
사업을 할 때 알아야 할 것들(2) - 사람 관리
사업을 친구나 선배, 후배 등과 함께 하면 어떻겠느냐고? 착각하지 마라. 일이란, 같이 하여 보기 전까지는 그 능력을 전혀 가늠할 수 없다. 같이 놀러 다니며 술도 마시면서 정을 키워 왔고 그러면서 상대가 어떤 사람인지 정도를 알고 있기에 함께 일하고 싶다는 생각은, 일의 본질을 아직도 모르고 있는 당신의 무지를 보여 줄 뿐이다.
그래도 집을 사는 것이 낫다
수학적인 계산을 해보자. 당신에게 100이 있고 집값도 100이다. 전세금은 70이라고 하자. 그 어느 경우든지 똑같은 집에서 살고 싶어 하는 것으로 가정하고 제2금융권에서 얻을 수 있는 연이율을 세후 7%로 잡자.
      1. 집을 하게 되면 거주의 대가로 1년에 7을 포기하는 셈이다.
      2. 전세를 살면 연 4.9%를 포기하고 나머지 30에서 이자 2.1이 생기므로 결국 2.8을 지불하는 셈
      3. 보증급 10에 월세가 60에 대해 월 1~1.5% 이자를 낸다면 10에 대한 연 0.7의 손해를 포함해 연 7.9~11.5를 뺏긴다. 이득은 90에 대해 6.3이다. 따라서 월세 거주의 대가로 매년 1.6~5.2를 빼앗기는 셈이 된다.
이렇게 보면 집은 안 사는 것이 이득인 것처럼 보인다. 하지만 집값 상승률이 연간 4%라고 하면 얘기가 달라진다. 자기 집인 경우는 3을 뺏기고 전세일 경우는 6.8, 월세일 경우는 5.6~9.2를 각각 빼앗기는 셈이 돼 사는 것이 가장 유리해진다. 반대로 부동산시장이 침체되고 있으면 집값이 떨어질까봐 걱정을 할 것이다. “병아리를 기르지 않으면 솔개를 두려워하지 않아도 된다.”는 속담처럼 차라리 언제라도 현금으로 만들 수 있는 전세나 월세를 택하는 게 좋지 않겠는가 생각하기도 한다.
최종판단은 집값변동과 자금의 활용성, 삶의 지수 등등을 고려해 당신이 해야 한다. 집을 살 돈을 다른 곳에 투자하여 수익을 많이 낼 수 있다면 그렇게 해야 한다. 그러나 전세를 월세로 돌리고 주식 투자를 해 쪽박을 찼다는 말은 들었어도 부자가 된 사람은 만나지 못했다. 월세를 살면서 자금을 굴리게 되면 자기가 부자 같은 착각에 빠지게 되고 돈을 쓰게 돼 결국은 빚에 쫓기게 된다.
40대 전후의 가장이고 자금이 된다면 집을 살 것을 권유한다. 한국적 상황에서는 자기 집이 없어 잃어버리게 되는 삶의 질도 생각해야 하기 때문이다. 419
→ 결혼?
진짜 재테크의 일 단계는 남들에게 돈을 주고 일을 시키지 말고 당신이 직접 몸으로 하는 것이다. 외식? 남편이 집에서 음식을 차리고 설거지를 하는 것도 아내와 아이들에게는 외식이다. 고귀하게 품위를 유지하고 싶다면 부자가 된 뒤에나 그렇게 하라. 428
3부 삶의 전반에 조언이 필요할 때
나는 집이 먼 직원들에게 회사 근처 독서실이나 고시원에서 살라고 요구하곤 했다. 회사 일을 하라는 것이 결코 아니다. 생생한 지식을 축적해 내일이라도 당장 뛰쳐나가 이 정글 속에서 우뚝 홀로서기를 할 수 있는 힘을 갖추라는 것이다.
좋은 의사를 만나는 법
      1. 무엇보다도 먼저 건물 자체를 보아야 한다. 자체 건물이건 임대 건물이건 간에 나는 시설이 화려한 곳을 전혀 좋아하지 않는다. 실내에 수입 대리석이 붙어 있는 병원들은 건축비를 적정 이상으로 사용하였으면서도 적자가 난다고 징징 우는 곳들이거나 건축비를 빌미로 뭔가 구린내 나는 짓거리를 한 곳일 수도 있다. 화려한 병원일수록 수술을 권한다는 것을 나는 누구보다도 잘 안다. 내가 택한 산부인과의사는 자연분만을 권장하는 분이었다. 명심해라 어떤 의사의 글이 언론에 자주 나온다는 것은 그 병원 측에서 보도자료를 돌리거나 기자들과의 친분을 이런저런 방법으로 유지하기 때문일 수도 있다는 것을. 결국 나는 국내에 나와 있는 관련 서적 4권을 구입하여 읽어 보고 물리치료에 대해 알기 위하여 물리치료학 교과서도 구입하였다.(그리고 의사들이 디스크에 대해 이론적으로 배우는 내용이 몇 페이지도 안 된다는 것도 알게 되었다) 그리고 TENS 라고 하는 저주파 치료기와 디스크의 압력을 감소시켜 주는 목 보호대, 목을 당겨주는 기구가 부착된 침대 등을 종로5가 의료기 상점에서 구입하여 자가 치료를 꾸준히 하였다. 그리고 병을 고쳤다.(질병을 갖고 있는 모든 사람들에게 권하는 말 : 그 병과 친구가 되어라. 그 병에 대하여 속속들이 알아내라).
      2. 두번째로 고려하여야 할 것은 의사 개인의 소비 취향이다. 의사가 차고 있는 시계나 장신구가 호화롭다면 그는 많은 돈이 필요한 사람이다. 나는 그런 의사는 피한다. 그런 의사들은 여러 가지를 설명하면서 이른바 예방적 차원에서의 갖가지 방법들을 권유하기 때문이다.
      3. 셋째로 의사의 나이를 보아야 한다. 젊은 의사를 나는 별로 신임하지 않는다. 의사는 기본적으로 임상 경험이 많아야 하는데 당신이 만난 의사는 수련 기간 동안, 당신과 똑같은 질병을 가진 환자를 한 번도 경험해 보지 못했던 의사일 수도 있다.
      4. 넷째 의사 앞에서는 말을 많이 하고 많이 물어보아라. 의사들 중에는 내성적인 성격을 가진 학교 모범생 타입이 꽤 많다는 것을 염두에 두어라. 불친절하게 비쳐지는 의사들 중에는 정말 실력은 있지만 성격상의 이유로 인해 사회적으로 다정다감한 행동을 보여 주지 못하는 경우도 많다.
      5. 다섯째, 자기만의 비법이 있다는 말을 하는 의사는 양의이건 한의이건 모두 절반은 도둑이라고 생각하라.
      6. 여섯째, 중병일 경우 절대 절대 어느 한 의사의 말만 듣지는 말아라. 그 의사가 유명한 대학병원 고참 의사라고 할지라도 그렇다. 반드시 두 군데 이상의 비슷한 임상 경험을 가진 다른 의사들의 의견을 들어라.
      7. 일곱째, 첨단 검사 시설이니 뭐니 하는 것도 좋지만 한의사의 의견을 들어 보는 것도 시도하라. 둘째 딸아이가 어린 시절 머리가 아프다고 호소하기 시작했다. 잠을 자다가도 머리가 아프다고 호소하곤 했다. 그리고 한 달 동안 종합병원들을 다니면서 온갖 검사를 받았다. 결론은 육체적으로 이상이 없으니 소아정신과로 가라는 것. 그래서 혹시나 해서 동대문 근처에 있는 다 쓰러져가는 한의원을 찾아갔다. 거기서 한의사가 딸아이를 10분 정도 만져 보고 내린 결론은 칼슘 부족. 딸아이는 얼마 후 웃음을 찾았다. 양의와 한의의 세계가 다르다는 점을 인식하고 스스로 균형을 잡는 것이 좋다.
      8. 자격증을 구분할 줄 알아라. 전문의의 말 그대로 어느 한 진료과목을 전공으로 한 사람이며 별도의 자격증을 획득한 사람이다. 일반의의 일반적 진료과목을 골고루 다 진료하는 의사이지만 일반의도 성형외과를 진료과목으로 내걸 수 있다. 그러다 보니 성형외과 전문의가 수술하는 성형외과도 있고 일반의가 수술하는 성형외과도 있게 된다. 그것을 구분할 줄 알아라. 그리고 의학 박사들은 수없이 많은 질병들 중 어느 특정한 벼 하나를 연구해서 학위를 받은 것이다. 그 병이 아닌 다른 병들에 대해서는 전혀 박사가 아니라는 말인데도 사람들을 의학박사를 무슨 신통방통 허준으로 믿는다.
      9. 열번째, 가족 중 누군가가 특이한 병에 걸렸지만 당신이 만난 의사는 그 병에 대해 교과서에서 한 페이지 정도 배운 것이 갖고 있는 지식의 전부일 수도 있다. 그 정도 지식은 당신 역시 찾아볼 수 있는 것임을 믿어라. 그러므로 인터넷에서 여기저기 찾아보고 필요하다면 의학서적도 살펴보아라.
437
큰 병원에서는 내과매뉴얼, 외과매뉴얼 등을 출간하며 서점에서도 살 수 있고 도서관에서도 볼 수 있다. 고령화가 빨리 된 일본에서 공부한 송영동 박사가 일본의 임상지식을 번역한 <무릎통증(아프니까 무릎이다)> 같은 서적도 있다. 441
좋은 변호사를 만나려면
일제시대의 고등문관 시험에서 비롯된 고시제도는 돈 없고 빽 없어도 과거시험 한 번 잘 보면 암행어가 될 수 있다는 점에서 계층 간 신분 격차를 없앨 수도 있는 긍정적 일면도 갖고 있지만 전 세계에서 이런 제도를 갖고 있는 나라는 한국뿐이며 일본조차 이 제도를 없앴다. 697
사법고시 합격자는 공무원이 될 수도 있는데 판검사 임용자는 부이사관의 직위를 받는다. 일반 9급 공무원이 사무관까지 승진하는 데 평균 25년, 사무관에서 부이사관이 되려면 보통 10년 정도 걸린다는 것을 생각하면, 35년의 승진 기간을 단축시키는 것이니 암기 열심히 햐서 얻을 수 있는 대우치고는 보통 파격적인 것이 아니다. 그러니 고시 열풍이 가라앉겠는가. 여기서 짚고 넘어갈 것이 하나 있다. 35년의 승진 사다리를 단번에 뛰어넘어 부이사관이 되면 도대체 월급을 얼마나 받게 되는 것일까? 공무원 서열을 보면 차관보가 1급, 중앙부서 국장급인 이사관은 2급, 부이사관이 3급이다. 2004년 기준 3급 공무원은 1호봉은 140만 원 선이고 장기 근무한 15호봉은 230만 원 선이다. 그 금액에 약 28을 곱하면 연봉을 대략 알 수 있는데 연봉 약 4,000만 원 선부터 출발하여 6,400만 원 선이 최고액이 된다.(참고로 행정고시나 외무고시 합격자는 5급부터 출발하며 당연히 연봉은 3급보다 낮다). 698
의사들 중 돈을 많이 버는 사람들은 대학병원 같은 곳에서 과장급으로 오랫동안 일하면서 이름을 널리 알린 뒤에 개업한 의사들인 것처럼, 단언하건대 변호사들 중에서 부자가 될 수 있는 사람들 역시 검사나 판사 생활을 약 15~20년 정도 이상 하다가 나온 변호사들이다(보통 40대 중반 이상이다) 물론 수임료도 이들이 가장 비싸다. 예를 들어 부장 판사나 부장 검사직에 오래 있다가 개업한 지 1~2년이 안 된 변호사라면 크지 않은 민사 사건이라도 천만 원대 이상의 수임료가 보통이며, 커다란 형사사건이라면 성공사례비를 포함하여 억대 이상이 되기도 한다. 704
40대 중반에 부장판사나 부장검사를 그만두고 변호사가 되었을 경우 도대체 얼마나 벌 수 있을까? 지명도에 따라서는 개업 후 첫 1년 동안 10억 원 아니 그 이상도 벌 수 있다. 그 이후에는 수입이 감소하게 되는데 투자를 잘 하는 편이 아니다 보니 재산증식은 잘하지 못하지만 50대 말정도가 되면 수십 억원 정도의 재산은 갖게 된다. 내가 개인적으로 아는 변호사들 중 한 명은 부장검사 출신인데 나이 60에 70억 원 정도의 재산을 갖고 있으며 세금은 별로 내지 않았다.
사무장들은 주로 수사기관 같은 곳에서 일했거나 법을 공부한 사람들이며 변호사를 대신하여 의뢰인과 일차적 상담을 수행하면서 사건 혹은 분쟁의 기초 자료를 만드는 것이 주된 역할이다.
시간을 내서 법원에 가서 여러 형사재판과 민사재판의 진행과정을 직접 참관하라. 데이트를 그런 곳에서 해보는 것도 좋다. 많은 것을 느끼게 될 것이다. 710
      1. 사무장에게 지나치게 의존하는 변호사들이 그런 실수를 한다. 제출 서류를 사무장이 다 꾸미고 변호사가 검토를 하는 과정에서 뭔가 빼먹고 마는 경우가 종종 발생한다. 실제로 허수아비 변호사 한 명을 내세워 놓고 일은 사무장이 다 하는 경우도 있다. 이런 경우 변호사의 나이는 젊거나 아주 많다.
      2. 변호사가 자만심에 가득 찬 경우 그런 일이 일어난다. 자기가 명석한 두뇌로 사건의 상황을 알고 있다고 생각하면서 의뢰인의 설명을 건성건성 들으면서 그저 걱정하지 말라고 한다. 변호사와의 처음 면담에서 사건 내용을 제대로 들어 보지도 않고 믿고 맡기라는 식의 태도를 보이는 변호사를 피하는 것이 좋다.
      3. 변호사들 중에서 뜻밖에도 법 논리 싸움에 약한 사람들이 있다. 글 쓰는 솜씨가 형편없는 사람들도 있다. 암기 실력만 뛰어나고 지혜를 갖추지는 못한 사람들이다. 이런 사람들은 설명이 할 때 법적 논리성이 매우 빈약하다. 기록재판이라고 함은 법을 뼈대로 한 논리 싸움을 의미하는데 이 싸움에 약하다는 말이다.
      4. 바빠서 신경을 쓰지 못해서 그런 일이 일어난다. 메뚜기도 한철이라고 사건 수임이 밀려들 때 많이 벌어 두어야 하는데 시간은 한정되어 있으니 아무래도 수임료가 많은 큰 사건에 신경을 쓰게 된다. 그러므로 당신이 찾아간 변호사 사무실 칠판에 뭔가가 빽빽이 써 있는 경우 진행 사건이 많다는 뜻이므로 그런 변호사는 수임 계약을 해도 만나기조차 힘들 수도 있다.
변호사의 도움을 받건 혼자서 소송을 진행하건 간에 가장 중요한 것은 비슷한 사건에 대한 대법원 판례들이다. 대법원 홈페이지에 들어가면 과거의 판례들을 쉽게 찾아볼 수 있는데 해당 법조문들도 명시되어 있어 매우 편리하다. 법제처 홈페이지도 좋다 456
20여 년 전 이런 일이 있었다. 내가 만나 본 적도 없는 일본 재벌 회사 사람들이 내가 알고 지내던 다른 일본 재벌회사의 소개로 나를 만나고 싶다고 했다. 강남 인터콘호텔에서 만나 들어보니, “어느 한국회사와 계약을 하고 일을 맡겼는데 제대로 진행이 되지 않아서 김앤장 로펌 등과 상의해 보았으나 사기 형사범으로는 고소할 수 없고 민사 소송으로만 가능하다고 하는데 다른 그룹 사람이 당신이 변호사는 아니지만 한번 만나 보라고 하여 왔다”는 것이었다.계약서 내용을 살펴보니 법적으로는 민사 소송 이외에 자금을 회수할 방도가 없는 것을 나도 알았고, 승소한다고 해도 문제는 그 한국회사가 껍데기만 남은 상황이기에 회수가 불가능했다. 또한 그 한국회사의 대표가 서울대 출신이었으므로 그의 인맥도 웬만큼은 될 것으로 짐작되었다. 서류를 살펴본 뒤 형사로 가능할 것 같다고 말했다. 일본인들은 어떻게 가능하냐고 묻는 대신 얼마를 드리면 되겠냐고 물었다. 내 대답 : “내가 몸값이 비싼 부자라는 것은 이미 들었을 것이고, 수백만 달러를 달라고 하면 줄 마음이 있는 것은 아니지 않나. 게다가 한국에서 이런 일로 돈을 받으면 변호사법 위반이 되어 내가 구속된다. 그러므로 우선은 나를 당신네 회사에 이사로 합법적으로 등재시키고 고용하여라. 명목상의 월급과 법인카드 하나 주고. 그러면 내가 변호사 없이 원고 회사의 직원으로 직접 진행할 수 있고 소요되는 비용은 그 카드로 처리하마. 문제가 완전히 해결된 후 내가 이사직에서 퇴임할 때 그때 한국 내 독점권을 주는 것은 어떠냐?” 나는 그 사건을 형사로 엮었고 6개월도 안 되어 문제를 해결하고 독점권을 받았다. 한참 세월이 지난 후 영화 <마이클 클레이튼>이 나왔을 때 그 일본인들 중 한 명이, 그 영화를 보면서 내 생각이 났다고 웃었다. 459
책을 어떻게 읽을 것인가
짧은 기간에 한 분야에 대한 책들을 몰아서 읽어라
교과서가 아닌 이상 무슨 책이든 2~3일 안에 끝장을 내야 전체 맥락이 잡히는 법이다. 예를 들어, 경매에 대하여 공부하고자 한다면 적어도 5권 정도를 단기간에 읽어 나가야 경매가 뭔지를 알 수 있다. 그 2~3일 기간 동안은 잠도 좀 줄이고 만사를 제쳐라. 외출도 하지 마라. 오직 그 책들을 집중하라. 시간이 없어서 6개월 동안 찔끄찔끔 나누어 하겠다고? 가장 미련한 독서법이다. 6개월 후 당신은 여전히 아마추어로 남아 있을 것이다.
하루 5분을 뒤적이면 1년이면 30시간이나 된다.
경제적 성공을 원한다면 정치인들에 대해서는 관심을 끊어라
나는 정치 기사가 많은 잡지는 정기 구독한 적이 단 한 번도 없다. 기껏해야 여행 중 비행기 안에서 그런 잡지를 가끔 읽게 되는데 주간지는 5분, 월간지는 10분 정도만 본다. 제목이나 훑어본다는 말이다. 나는 정치 기사가 나의 삶을 윤택하게 해 준다거나 교양 있게 만들어 준다고는 단 한 번도 생각한 적이 없으며 그런 것에 관심이 많은 사람들 중 자기 할 일을 제대로 하는 사람도 별로 만나 보지 못했다.
→ 읽지 말고 보지 말고 듣지 말자. 진짜로 도움이 하나도 안된다. 김남국이 코인으로 돈 번 이야기가 나랑 무슨 상관인가? 그리고 그걸로 내가 뭘 할 수 있는가? → 동시에 드는 생각 : 왜 그런데 재미있고, 자극적이고, 시선이 가는 것일까?
일 잘하는 법에 대한 책들을 최우선적으로 찾아내 반드시 읽어라
당신의 나이나 지위에 상관없이 당장 <신입사원 길라잡이>나 <입사 1년 이내에 일류사원이 되자> 같은 책을 읽어라. 내가 책을 읽어 온 이유는 내가 제대로 하고 있는지를 물어볼 만한 사부가 주변에 없었기 때문이다. 465
출판사의 농간에 속지 말라
수많은 출판사에서 어떻게 해서든지 책을 많이 팔려고 별짓을 다 한다. 먼저 제목을 엉뚱하게 붙여 놓고 제목으로 독자들을 현혹시키기도 한다. 번역서라면 반드시 원어 제목부터 확인하라. 번역자가 유명인일 경우 그 사람 이름만 빌린 것일 수도 있다. 467
자주 책방에 들러라
읽고 싶은 책이 나타나면 읽을 시간이 당장은 없어도 우선은 구입하라. 한국에서는 책이 몇만 권만 팔려 나가도 베스트셀러 축에 들어간다. 그러나 지독히도 책을 안 읽는 풍토 때문에 수많은 좋은 책들이 초판 3천 부도 안 팔린 상태에서 사라져 간다. 자, 당신이 그렇게 사라지게 될 책의 3천 권 중 한 권을 입수하여 읽었다고 치자. 그 사실이 무엇을 의미하는지 아는가? 대한민국 4천7백만 인구 중 3천 명 가운데 한 명이 되었다는 것이며 나머지 4천6백9십만 7천 명과는 차별화되었다는 말이다. 차별화는 경제 게임에서 최고의 선취점을 얻는 무기임을 명심하라.
때로는 돈 버는 데 도움이 전혀 안 되는 책들도 읽어라
시집도 읽고 소설도 읽어라. 그래야 삶을 통찰하는 눈이 깊어진다. 인생은 돈만으로 살아갈 수 있는 것이 아니지 않는가.
      1. 책을 사는 데 돈을 아끼지 말라 - 맞다. 하지만 돈이 없다면 도서관에 가라
      2. 같은 테마의 책을 여러 권 찾아 읽어라 - 맞다
      3. 책 선택의 실패를 두려워하지 말라 - 맞다
      4. 수준에 맞지 않으면 무리해서 읽지 말라 - 맞다
      5. 중도에 그만둔 책이라도 일단 끝까지 훑어보라 - 책에 따라 다르다
      6. 속독법을 몸에 익혀라 - 알면 좋다
      7. 책 안내서에 현혹되지 말라 - 맞다
      8. 주석을 빠뜨리지 말고 읽어라 - 글쎄다
      9. 읽으면서 끊임없이 의심하라 - 책에 따라 다르다
      10. 새로운 정보는 꼼꼼히 체크하라 - 맞다
      11. 의문이 생기면 원본 자료로 확인하라 - 뭘…이정도까지…
      12. 번역서가 난해하다면 오역을 의심하라 - 맞다
      13. 대학에서 얻은 지식은 대단한 것이 아니다 - 맞다
책을 읽는 목적은 지식을 배양하고 생각의 폭과 깊이를 넓히는 데 있다. 하지만 음모론에 빠진 사람들이 계속 비슷한 것만 찾으면서 자신의 판단이 옳았음을 확증받고 싶어 하는 것처럼 자신의 생각과 다른 책들은 거들떠보지 않는다면 생각의 폭과 깊이는 결코 넓어지지도 깊어지지도 않을 것이다. 자신의 생각과 반대되는 책들도 찾아서 읽어라. 내가 균형 잡힌 판단력을 위해 한겨레와 조중동을 같이 읽는 것처럼 말이다. 472
협상 능력을 길러라
누군가 나에게 책을 추천해 달라면 주저 없이 권하는 책이 있다. 명사회사 래리 킹의 절친 허브 코헨의 <협상의 기술> 이다. 473
<비즈니스 협상론> - 김병국 변호사
나는 나 나름대로 직원들에게 협상에 대한 세 가지 접근 방법이 있다고 가르쳤었다. 하나는 오리엔탈 스타일인데 유교적 사고방식으로 접근하는 것이다. 두 번째는 합리적으로 논리를 전개시켜 나가는 웨스턴 스타일이다. 마지막 하나는 막무가내식의 형태인데 굳이 이름을 붙인다면 갱스터 스타일이다. “배 째라” 역시 이 범주에 속한다.
갱스터 스타일은 아주 예전에 내가 버스를 타고 다녔던 시절에 배운 것이다. 만원 버스 안에서 문 앞으로 사람들을 헤치고 나가려면 여간 힘들지 않았다. “실례합니다. 잠시 좀 비켜 주세요”라고 정중히 말하면 사람들은 전혀 반응을 보이지 않았다. 하지만 “에이 18 맨날 좆같네, 좀 나갑시다!”라고 하면 금방 공간이 생겼다. “똥은 무서워서 피하는 것이 아니라 더러워서 피한다”는 사람들의 믿음을 이용하는 것이 유리할 때도 있다. 그런데 물어보자 진짜 더러워서 피하는가? 무서워서 피하는 게 아니고? 476
오리엔탈 스타일에 똑같은 스타일로 대응하는 방법도 있다. 이런 방법은 주로 얼굴을 자주 대면해야 할 상대에게 사용하게 된다. 이를테면 이렇게 말한다. “제가 나이가 어려서 철이 없습니다. 그러니 어르신께서 지도 편달하여 주십시오. 제가 머리가 부족하여 말씀하신 뜻을 잘 이해하지 못하였을 뿐이지 웃어른을 공경하는 법도 배우지 못한 막 자란 사람은 절대 아닙니다. 어쩌고저쩌고…” 일단은 상대방의 논리에 동조한 뒤 기회를 노리라는 말이다.
오리엔탈 스타일에 웨스턴 스타일로 접근하면 어떨까? 예를 들어 비즈니스 협상 중에 상대방이 인간적인 면을 강조하는 오리엔탈 스타일인 경우가 있다. “회사에서 제 입장이 현재 이러저러합니다. 인간적으로 저를 제발 도와주십시오. 이 은혜는 절대 잊지 않겠습니다.” 이런 상대를 만나게 되면 나는 직원들에게 웨스턴 스타일로 대응하라고 했다. 단, 조건이 있다. 우리 측이 문서나 계약 내용으로 보아 유리한 경우에만 그렇다. “저도 물론 당신의 입장을 충분히 이해합니다. 그러나 문제의 핵심은 그것이 아니라 이것입니다. 이 문제 자체에 초점을 두고 생각해 보세요. 잘못된 것은 분명히 하고 바로 잡아야 하지 않겠습니까?”
오리엔탈 스타일에 대처하는 또 다른 방법은 상대방과 마찬가지로 오리엔탈 스타일을 취하되 좀 더 높은 유교적 가치에 호소하는 것이다. “저라고 뭐 별수 있겠습니까? 우리는 다 같이 봉급쟁이 아닙니까. 홀아비 사정 과부가 안다고 저도 도와드리고 싶습니다. 하지만 제가 지난날 잘못을 범해 시말서를 썼습니다. 저도 부양해야 할 가족이 있습니다. 제 아내는 지금 임신 8개월이고 저의 부모님은 연로하신데 제가 부양해야 합니다. 제가 시말서를 한 번 더 쓰게 되면 그땐 회사를 그만두어야 합니다. 저희 사장새끼, 악질이라는 거 다 아시지 않습니까. 제발 저를 좀 도와주십시오. 저보다 못한 상황에서 사시는 분은 아니지 않습니까.” 즉, 상대방이 회사 내에서의 어려움을 인간적으로 호소한다면 가정 내에서의 어려움을 호소하고 더 나아가 부모 부양 문제까지 언급을 하라는 말이다. 왜냐하면 효도는 전통 가치 중 최고로 인식되는 것이기 때문이다. 이러한 방법은 우리 측에도 잘못이 있을 때 사용된다. 477
나는 한국 직원들에게는 우리가 불리하면 오리엔탈 스타일로 접근하고, 우리에게 유리하면 웨스턴 스타일로 접근하라고 했다. 즉 어떤 계약 내용을 지키지 못하였다면 여러 가지 인간적인 면들을 유교적 가치와 뒤섞어 상대에게 접근해야 상대방의 양보와 이해를 받는다. 그러나 우리는 잘못한 것이 없다면 당연히 웨스턴 스타일로 끌고 가야 상대방이 항복하게 된다. 나는 양쪽 모두가 이기는 윈윈 게임이라는 것도 실제로 해 본 경험이 있지만 내가 좋아하는 협상은 실제로는 우리가 이기고 상대방은 자기가 이긴 것으로 믿게끔 착각을 안겨 주는 협상이다.
한 가지 더 중요한 것이 있다. 대부분의 경우, 당신이 불리하게 될 때 재협상의 구멍은 남겨두는 것이 좋다. 특히 봉급생활자들은 협상에 임할 때 반드시 당신에게 90%의 결정권은 있지만 남은 10% 결정권은 다른 사람의 허락을 받아야 함을 상대에게 인식시켜야 한다. 당신이 보지 못했던 것을 윗사람이 지적하는 경우도 있을 것이기 때문이다. 478
은행 저축은 목돈을 만들 때까지만 해라
은행에 저금을 많이 하여 저축상을 받는 사람들을 볼 때마다 나는 그 많은 돈을 왜 은행에 계속 넣어 둘까 하는 의문을 갖는다. 원금이 보호될 수 있는 한도 내에서 종금사나 신용금고, 조합 등과 같은 제2금융권에 분산시켜 놓고 이자는 매월 은행으로 자동이체 시키면 어떨까? 법으로 보장이 되는 한도 금액으로 여러 곳에 쪼개 놓는다는 것과 이자는 매월 자동이체로 수령한다는 것, 갑자기 돈이 필요하게 될 때를 대비하여 일정액은 언제라도 찾을 수 있는 곳에 예치한다는 원칙을 지켜라. 482
나는 적금은 적금대로 들고 대출금은 대출금대로 사용하는 사람들을 볼 때마다 도대체 왜 그 쉬운 산수도 못하는지 궁금하기만 하다.
→ 제윤이 전에 이야기한 내용과는 반대인데
100만원을 가지고 100만원을 빌려서 사업을 하면 이자는 나가지만 성공하였을 때 더 플러스지 않나? 망하면 100으로 갚으면 되고, 근데 어차피 100을 빌리던 내가 하던 망하면 100이 사라지니 이자 비용 측면에서는 빌리는 게 손해이다. 하지만 100이 바로 망하진 않고, 내 원금 100은 또 100대로 사용할 수 있는 곳이 생기니 난 빌리는 게 좋다고 생각한다. 애플도 그렇게 하는데
<돈 버는 사람은 분명 따로 있다> 이상건 기자
4년 전 거래하던 은행 PB가 그 은행에선 처음으로 6개월짜리 라임펀드를 판매한다고 했다. 그런데 펀드가 교보증권이 운용하는 펀드와 라임에서 운용하는 사모펀드에서 45대 55의 비율로 투자한다는 게 전혀 신뢰가 가지 않았다. 하지만 최초라는 말에 나는 거액을 넣었다.
만기에 약속된 수익이 달성되어 편드를 현금화시키자, 규모가 더 커진 2차 라임펀드를 곧 판매한다는 연락이 왔다. 나는 투자할 생각이 전혀 없다고 했다.
“지난번에 수익을 보셨는데 왜 안 하세요?”
“그때는 은행이 라임자산운용하고 첫 거래라고 하지 않았나. 라임에서 미끼를 던질 것이니 받아먹은 것이고, 이번에는 그 미끼로 더 큰 자금을 꼬시는 것인데 그걸 못 믿겠다.”
그리고 얼마 안 가서 라임 사태가 터졌다.
PB 혹은 은행 창구 직원이 하는 말을 그대로 믿으면 안 된다. 펀드 사기의 경우는 시중 은행들조차 속아 넘어가기 쉽고, 은행 창구 직원에게 물어봤자 인쇄된 안내문 내용을 전달하는 것뿐이므로, 큰 의미가 없다. 486
자본시장이란 게 원래 사람들의 적당한 무지와 탐욕을 동력으로 굴러가는 곳
회원제 상조회사는 어떻게 운영될까? 어떻게 어떤 상조회사는 광고비를 계속 쏟아부으면서 전국에 많은 지사와 직원을 둘 수 있을까? 월 회비를 내면 이러저러한 혜택이 있다는데, 그 좋은 혜택들을 다 주고 나면 납입된 회비로 운영비 감당이 안 될 텐데? 자, 가족중에 누군가가 사망하였다고 치자. 장례는 치러야 하는데 경황이 없다. 상조회사에서 약속한 것들만으로장례 절차가 다 해결되는 것은 아니다. 추가로 나가야 할 비용들이 있지만 이미 회비를 내 왔고 견적 비교를 할 상황도 아니기 때문에 회원들은 상조회사의 방침을 그저 다 수용하게 된다. 부조금이 들어오므로 웬만큼은 장례 비용을 충당할 수 있기 때문이다. 이게 무슨 뜻인가 하면 회원제 상조회사의 입장에서 볼 때, 회사는 미래 어느 날 틀림없이 발생할 수입원이 보장되어 있으며 장지나 화장장 선택 같은 것에서 추가 이익을 얻을 수도 있다는 뜻이다. 그것은 어째서 우리나라에 수많은 회원제 상조회사들에 생겨나 영업하고 있는지에 대한 의문점을 풀 수 있는 단초이다. 지사들 역시 프랜차이즈 가맹점 비슷한 개념으로 보면 무리가 없다. 그래서 적금을 들었다는 마음으로 회비를 내는 사람들도 많겠지만, 차라리 은행 적금을 들고 장례식장의 장례 서비스를 이용하거나 후불제 상조회사를 이용하는 벙법도 생각해 보는 것이 좋지 않을까 싶다.
인터넷 검색을 해 보면 부자 자산가들의 상속세를 대비할 수 있다고 하는 종신보험 홍보 내용들이 많이 나온다. 기본적으로 보험료를 납입 능력이 있는 배우자나 자녀가 자기 비용으로 납부하다가 피상속인 사망 시 보험금을 받는 것이다. 나는 보험금 100억 원을 기준으로 국내 대형보허사들 4-5곳으로부터 견적을 받은 후 그 조건들을 하루 종일 분석하고 엑셀로 비교해 봤다. 그 결과는? 개뿔!
자동차 리스나 렌트의 경우, 현금 구매 시와 얼마나 차이가 나는지 직접 엑셀로 비교하여 보라. 그 차이에 놀라게 될 것이다.
⇒ 궁금하니 해본다. 암튼 이자 비용으로 현금으로 사는 게 싸다.
⇒ 그나저나 BMW 320d 신차가 5000만원이네;
운명적 사랑을 믿지 말아라
진정한 인간의 사랑은 육체적 조건에 집착하는 유전적 본응의 지배에서 한 단계 뛰어넘는다. 그 사랑은 상대방의 인격, 개성, 취미, 습관, 지성, 능력, 가치관 등등의 내면세계에 매력을 느껴야 유지될 수 있다. 시작은 육체적 매력에 사로잡혀 시작되어도 내면의 뒷받침이 없다면 곧 사라질 거품이 된다. 때문에 사랑의 순서를 말한다면 이성의 교류로부터 시작되고 그것이 감성으로, 다시 감성이 감정으로, 그리고 그 감정이 본능으로 연결되어야 한다.
<미스 슬로운> 영화
<섹스의 진화> 책
기회는 사람이 준다. 윗사람에게 잘해라
준비가 되어 있는 사람에게는 언젠가는 누군가가 그를 눈여겨보다가 기회를 제시한다. 이것이 기회의 법칙이다. 왜 그럴까? 이미 성공한 사람들은 대부분 바쁘다. 이미 부자가 된 사업가들 중에는 돈에 대하여 동물적 후각을 갖고 있는 사람들이 많다. 하지만 그들의 몸은 우리들처럼 하나뿐이다. 혼자서는 일을 다 처리하지 못한다. 하지만 내가 만난 여러 나라의 성공한 사업가들이 공통적으로 하는 말은 “사람이 없다”는 것이다. 누군가가 필요하기는 한데 믿고 일을 맡길 사람이 없다는 말이다. 실업률이 제아무리 높아도 쓸 만한 사람은 없다고 하는 말이 수많은 경영자들 입에서 나오지 않는가. 기회를 주고 싶은데도 기회를 받아먹을 만한 사람이 주변에 없다는 것은 사업가들과 부자들의 공통된 고민이다. 당신이 부자가 될 수 있는 기회는 언제나 그런 사람들에 의하여 주어지며 그들은 대개 당신보다 한 세대 앞에서 기득권을 이미 획득한 사람들이다. 그 사실을 잊지 말라.
당신이 제아무리 능력이 있다 하더라도 그런 사람들의 호감을 사지 못하거나 그들의 생각이나 사고방식에서 벗어나 있다면 당신에게 기회가 주어질 가능성은 그만큼 낮아진다. 따라서 당신에게 능력이 있다면 이제는 옷차림이나 언행에 있어 주의해야 한다. 당신의 옷차림과 헤어스타일을 과연 당신보다 10년 이상 더 나이가 많은 사람들이 좋아할까를 생각해 보라. 친구들에게 쓰는 말투를 그대로 나이 든 사람들에게 사용하게 되면 예의도 모르는 건방진 놈으로 인식되게 될 뿐이다. 496
<개소리는 어떻게 세상을 정복했는가> - 제이스 볼 : 가짜 뉴스에 대한 책
<모스트 바이어런트> 영화
<엘리자의 내일> 영화
공무원 만나는 법
관련 부서의 결정 내용이 불만족스럽다면 법령을 공부한 후 공부한 내용을 토대로 담당자를 찾아가 읍소하며 민원을 접수하는 것이 가장 효과적인데 문제는, 관련 법령을 공부하는 법을 일반인들은 전혀 모른다는 사실에 있다. 515
<붉은 방> 책
담당 공무원은 법과 규정을 가장 잘 알고 있기에 실은 편법도 가장 잘 안다는 점이다. 즉 이른바, 빠져나가는 방법을 누구보다도 잘 안다. 하지만 “친하지 않은 사람에게는” 잘 안 가르쳐 줄 뿐이고 관련 경험자들을 통해서만 전수된다.
공무원을 상대하여야 할 때 유리한 법칙
      1. A를 B로 해달라고는 하면 안 된다, 이 썩을 놈들아. 이것은 공무원에게 절대 부탁하지 말아야 하는 것이다. 아주 쉽게 이야기하면 음주운전에 걸린 사람이 경찰에게 속도위반으로 처리하여 달라는 경우, 그것은 A를 B로 해달라는 소리다. 반면 신호위반을 안전띠 미착용으로 처리하여 벌금 액수를 낮게 해 달라고 하는 것은 a를 A로 해달라는 부탁이 되므로 가능하다.
      2. A가 안되면 B는 되는가를 물어라 박정희 시대에 서울의 4대문 안에는 백화점이 들어설 수 없다는 것이 대통령 지시사항이었다. 그런데 롯데에서는 서울시에 호텔과 쇼핑센터를 짓겠다고 서류를 접수시켰다. 백화점이 아니라 지하에 상가들을 둔 쇼핑센터라는 것이 롯데의 주장이었다. 법적으로 볼 때나 문구상으로 볼 때나 백화점은 아니었다. 일본에서 자금을 가져와 호텔도 짓고 외국인들의 쇼핑 편의를 위한 쇼핑센터를 짓겠다는 것이고 백화점은 아니라니까 허가를 해 주어도 대통령의 지시사항을 위반하는 것은 아닌 셈이었다. 실제로 롯데백화점은 초창기 내내 롯데쇼핑센터라는 이름으로 불렸고 처음에는 지하상가뿐만 아니라 지상층의 상당 부분도 임대형식으로 운영하였으며 지그까지도 법인 이름은 롯데쇼핑주식회사이다. 백화점이 A라면 쇼핑센터는 B다.
      3. A에 가까운 a를 찾아라 가까운 친구가 10여 년 전에 날 급히 찾아왔다. 용인 지역에 건축허가를 받아 공장을 지었고 공장 등록을 하려고 했더니 첨단산업이 아니여서 허가를 해 줄 수 없다고 하는데 담당공무원에게 어느 정도나 돈을 주어야 된다는 것이다. 친구가 하던 사업은 폐스티로폼을 수거해 용해시킨 뒤 반고체화시켜 사출하면서 액자 프레임을 만드는 것이었는데, 선무당 수준의 건축사 말나 믿고 신축허가를 받기 쉬운 일반 물류창고로 건축허가를 받은 뒤 공사 중에 그 내부 일부분에 공장을 지었으나, 준공을 앞두고 용도변경을 하면서 공장등록이 불가능하다는 것을 알았다. 수도권 내의 상수원보호지역 대부분에서 제조업 공장 허가는 지식산업이나 첨단산업 위주롼 주어진다는 것을 몰랐던 것이다. 공무원에게 뇌물을 준다면 얼마를 주면 되느냐 고 묻는 친구에게 ”그 공무원이 잘려도 몇 년은 먹고살 만한 돈은 주어야 한다”는 것이었다. 그게 수처난 원은 아니기에 친구는 크게 낙담을 하면서 설계사는 1,2천만 원 정도를 말하던데 그걸로는 안 되겠냐는 것이었다. “아니 이 친구야, 네가 원하는 건 B를 A로 판정하면서 눈감으라는 말이고 감사라도 나오거나 누가 찌르기라도 하면 대번에 잘릴 텐데 너 같으면 그 정도 돈에 움직이겠냐? 게다가 설계사까지 개입되어 있는데 결국 담당공무원은 설계사에게 코가 꿰이는 결과가 생기게 되고 평생 그 설계사에게 끌려다닐 수 있을 텐데, 그 공무원이 가족의 수술비가 급히 필요하다거나 하는 긴박한 상황이 없는 한 절대 그런 돈을 받을 리 없지 않겠느냐” 527 김대중 정권이 들어서면서부터 이게 깨지기 시작한 거야. 그때까지 승진이나 서열에서 소외되어 왔던 사람들이 요소요소에 섞이기 시작하였고, 내부경쟁이 치열해진 거야. 누가 뇌물을 받았다는 것을 찌르면 자기가 승진할 수 있는 기회를 잡았어. 그러면서 예전처럼 좋은 게 좋은거다 라는 식의 태도는 무너지기 시작했어. 그런 상황에서 강급자를 구워삶는다고 해서 또는 그 상급자에게 더 높은 놈으로부터 압력이 주어지도록 한다고 해서 실무담당자가 꼬리를 내리고 눈을 감아 줄 것 같아? 웃기는 소리 하지 마 ”그럼 이 문제를 어떻게 해결하지?” “네 공장에서 폐수나 분진, 혹은 악취가 나니?” “아니 그런 건 전혀 없다” ”공장허가를 편법으로 받는다고 해서 주변에 피해를 주는 건 아니라는 말이네? 그렇다면 방법을 알려 주마. 우선은 공무원에게 일절 돈 주지 마라. 대신 네가 하는 액자 프레임 공장을 첨단산업으로 만드련 된다” ”첨단산업? 액자 프레임으로 어떻게 첨단산업이 되냐? 폐기물 모아다가 녹여서 재생산하는 거잖아?” ”멍청하긴… 첨단산업이 뭔데? 산업자원부 지침이 나와 있기는 하지만 일단은 첨단으로 보여야 해. 청계천에 가면 삼성이나 LG에서 LCD 모니터를 만들 때 쓰는 백라이트 판넬들을 20인치, 29인치 등의 규격대로 살 수가 있어. 그게 LCD스크린에 골고루 빛을 투사시키는 역할을 하는데 그 백라이트만 있으면 그냥 평면 전체가 하얗게 발광을 하는 거야. 거기에 반투명 그림들을 붙이면 그림 전체가 밝게 빛이 나는 것이 되는 것이고 일반 액자는 아니니까 첨단액자가 되는 거지.” ”그렇다면 내가 그런 액자를 만들어 팔아야 하잖아. 수요도 많지 않을 텐데?” ”이런 답답하긴 … 공무원들에게는 판정 당시의 기준이 중요한 거야. 일단 첨단공장으로 등록을 하고 나면 그 다음에는 네 소관이야. 네가 그 사업을 하건 말건 상관없어.” ”아니 그래도 사후관리에서 들통나지 않을까?” ”뭔 소릴 하는 거야. 첨단액자를 만들어 팔려고 했는데 수지 타산이 맞지 않아서 그만두었을 뿐인데 계속 생산을 해야 한다면 그 공무원이 너희 직원들을 먹여 살릴 꺼야? 그건 아니잖아. 그 공무원이 기업의 영업상황까지 체크하지도 않으며 그런 권한도 없어. 일단 허가를 받을 당시에 합법적이면 되는 거야” ”그렇지만 등록 전에 현장실사를 나온다는데? 적어도 제조설비는 갖춰 놓고 있어야 하잖아.” ”당연하지, 그런데 술 살래? 3백만 원이면 그 제조설비 전체를 마련할 수 있을 것 같은데?” ”술 살게.” ”날 따라와” 나는 청계천 세운상가 2층으로 그 친구를 데리고 가서 규격별 LCD 백라이트를 1개당 몇만 원씩 주고 열몇 장 구입하다록 하고 그 백라이트 전용 DC 어댑터들도 함께 구매토록 하였다. ”이걸 갖고 가서 길다란 작업 책상에 늘어놓고 액자프레임을 만들어 끼워 놓아라. 그러면 제조설비를 갖춘 셈이 되는 거야. 아 참, 전기 테스터기 큼직한 것으로 1개 갖다 놓고 전기 콘센트도 여러 개 만들어 놓아야 실제 제조라인 같이 보인다는 것도 잊지 마라.” ”아니 이 정도로 제조라인이 된다고?” ”그럼 너 삼호어묵이니 빙그레니 그런 회사들 알지? 겉보기에는 어마어마한 제조설비를 갖추고 있는 것 같지? 천만에. 핵심제조설비는 정말 얼마 안 돼. 나머지는 전부 물류창고 같은 부대시설이라고 생각하면 된다.” 529
      4. A로 판정될 수 있는 최소요건을 찾아내라 잠실 롯데 백화점 대각선 쪽에 롯데캐슬 골드라고 하는 36층 주상복합건물이 있다. 2005년에 준공된 이 건물 부지를 롯데에서는, 내 기억으로는, 90년대 초부터 터 파기를 깔짝깔짝 질질 끌면서 근 10년 정도를 하였는데 그 이유가 뭐였을까? 그 부지가 비업무용 부지로 판정이 나면서 관련 세금이 왕창 부과되므로 업무용으로 사용ㅇ하고 있음을 입증할 증거가 있어야 하기 때문이다. 일단은 착공신고를 하고 흙 한 차라도 실어 가면 공사는 시작한 셈이 되므로 비업무용이 아니니까 말이다. 예를 들어 종합부동산세 납부세액의 기준일은 6월 1일이다. 당신에게 어떤 대지가 있는데 사용을 하지 않고 있다면 종부세 계산 시 종합합산대상이 되고 누진율이 적용되는 세금이 상당히 부과되겠지만 5억 원 이상의 대지는 여기에 속한다. 6월 1일 이전에 건축허가를 받아 착공계를 내고 트럭으로 쓰레기 한 차라도 실어 냈다면 법적으로는 공사를 시작한 것이기에 별도합산대상이 되어 종부세가 확 낮춰지게 되고 게다가 무려 80억 원 초과부난 계산된다.
      5. 대규모 민원을 야기시켜라 대한민국은 법이고 나발이고 큰 목소리로 악악거리며 떼를 쓰면 종종 웬만큼은 통하는 나라이다. 라는 게 내 경험이다. 기관하고 어떤 분쟁이 생기면 담당공무원이 문서를 만들기 전에 가서 쇼부를 쳐야지 문서를 발송한 이후에는 쇼부가 불가능하다.
      6. <합법적으로 세금 안 내는 110가이 방법>노병윤저 이란 책을 언급하면서 부자들이 사용하는 절세방법은 따로 있다고 말한 것이 있는데 그중 하나는 이것이었다. 종합소득에 합산되지 않는 소득으로는 퇴직소득, 임업소득, 양도소득이 있는데 양도소득세는 워낙 높으니까 별 의미가 없고 임업소득은 너무 시간이 오래 걸리는 반면 퇴직소득은 법인의 오너가 볼 때는 조정이 가능한 소득이었기에 그것을 이용하였다. 구체적으로 말해서 임원퇴직규정을 정확히 만들어 놓고, 예를 들어 임원의 퇴직금은 근무기간의 10배 기간의 보수를 직전 년도 기준으로 지급한다는 식으로 만들어 놓고 3년 임원으로 근무하면 30년 치의 퇴직금을 받으면서도 종합소득에 합산되지 않으니까 대법원 판례에 따라 이것과 함께 처리하여야 할 사항들이 몇 개 더 있지만 생략한다. 엄청난 절세효과를 누릴 수 있었지만 이후에 최대 3배로 제한되었다.
      7. 다른 구역에 가서 물어라 이거 정말 무지 중요한 것이다. 뭔가 미심쩍어서 관에 질문을 하여야 하는 경우 절대 관할 구역의 관청으로 가는 게 아니다. 혹시라도 그것이 불법이나 탈법으로 해석될 여지가 조금이라도 있는 것이라면 담당 공무원에게, 날 잡아잡수라고 하는 꼴이 될 수도 있기 때문이다. 그러므로 관할 구역이 아닌 곳에 가서 물어보아라.
      8. 법을 공부해라 절대 ‘뭐뭐라고 합니다’라는 식의 직원의 구두 보고는 믿지 말아라. 반드시 해당 법규를 눈으로 확인해라.
대한항공 땅콩사건, 서울시향 불화 등에 대한 생각
대한항공의 서울-뉴욕 간의 왕복 일등석 가격은 1,300만 원 정도 한다. 서율-뉴욕 같 비행시간은 총 13-14시간 소요되므로, 일등석 손님은 시간당 약 50만 원 정도를 지불하고 있는 셈이다. 548
일반적으로 말해 국적기는 이코노미석 가격의 5-6배가 비즈니스석 가격이고 일등석은 비즈니스석 가격의 두 배에 가깝다고 생각하면 된다.
일등석 손님들은 <악마는 프라다를 입는다>라는 영화에서 편집장처럼 갑질에 익숙한 사람들이다. 비싼 돈 내고 타는 것이므로 서비스의 품질에 상당히 민감하다. 일등석 좌석은 손님이 편안하게 잠을 잘 수 있게 침대처럼 180도 펼쳐진다. 어떤 항공사들은 이미 십수 년 전부터 담요 대신 얇은 오리털 이불을 주는데 눈처럼 하얀 이불보 감촉도 정말 좋다. 그 오리털 이불을 덮고 자려고 항공사를 바꾸는 게 일등석 손님들이다. 때문에 서비스는 당신이 상상하는 것 이상으로 세심하여야 하며 장거리 노선에서의 식사는 캐비어를 포함한 정통 프랑스 요리가 다른 메뉴들과 함께 준비되어야 하고 와인과 샴페인 역시 최고 제품을 준비하고, 식사 시간이 있기야 하지만 손님이 원하는 시간에 맞춰 식사를 내와야 하는 등등 귀족을 섬기는 대우를 해야 한다.
비행기가 출발하기 전후에는 승무원을 총괄하는 사무장이 일등석 손님들 한 명 한 명에게 찾아와 인사를 하면서 비행시간이나 현지 날씨 등을 이야기해 준다. 승무원들의 세계는 연공서열이 중시되는 세계이므로 사무장은 직설적으로 말해서 대충 일을 하거나 잠만 늘어지게 자도 아래 직원들이 뭐라고 할 만한 대상이 아니다.
일등석을 서비스하는 승무원들은 대부분 비즈니스석도 함께 서비스를 하는데 일등석 승객들이 모두 잠이 들어 있어도 한 명은 대기 상태로 있어야 한다. 지극히 건조한 기내에서 잠을 자다 깨어난 손님이 있으면 즉시 다가가 “음료를 갖다드릴까요?” 라고 묻고 서비스하여야 하기 때문이다. 손님이 잠에서 깨어나서 승무원 호출벨을 찾아 눌러서 승무원이 오는 것은 비즈니스석에서나 허용되는 서비스 태도이다. 일등석 승무원들은 손님이 화장실을 사용하고 나오면 즉시 들어가 세면대 물기를 비롯하여 깨끗이 청소하여 다른 손님의 이용에 불편이 없게 하여야 한다.
헤드폰 하나를 줄 때에도 비닐봉지를 손님 앞에서 뜩고 헤드폰만 전달하는 게 원칙이다. 손님에게 비닐봉지 같은 쓰레기를 잠시라도 보관토록 하여서는 안 되는 거다. 왜 이렇게까지 해야 할까?
항공사 수익의 30~40%는 일등석과 비즈니스석에서 채워지기 때문이다.
당신이 승무원의 서비스 교육을 총괄하는 부사장이라고 하자. 일등석 손님으로 하여금 마카다미아 봉지를 직접까서 먹게 하고 그 봉지를 승무원이 가져갈 때까지 보관하게 한다면 그게 제대로 된 서비스일까? 물론 비행기가 브리지와 분리되어 움직이기 시작하였다면 그때부터 이륙까지는 가장 긴장하여야 할 시간이므로 규정상 약식으로 서비스를 할 수도 있을 것이나 그때 역시 손님에게 양해를 구하여야 하는 법이다. 경쟁이 가장 치열한 노선의 일등석에서 이런 절차를 무시한 채 마카다미아 봉지를, 하물며 항공사 서비스 담당 부사장에게 그대로 전하였다면 도대체 무슨 생각을 하게 될까? 나에게도 이렇게 하는데 다른 손님에게는 오죽하겠냐는 생각이 저절로 나지 않았을까? 분통이 터질 것이고 당연히 그 직원을 호되게 야단칠 수밖에 없다.
또 반대로, 엄청난 연봉을 받고 있지만 개인생활은 거의 하지 못하는 채 일에 매달려야 하는 사람이 시간당 50만 원을 지불하고 편안하게 휴식을 취하고자 탑승한 비행기에서 마카다미아 봉지 쓰레기를 구겨 넣을 구석을 찾아야 한다면 기분이 어떨까?
여기서 라면 상무 이야기를 좀 해 보자. 일등석에서는 승무원이 정식으로 봉지라면을 끓여야 한다. 라면만 사용하는 것이 아니라 버섯이나 파 등도 함께 사용한다. 그리고 도자기 그릇에 담아 반찬과 함께 가져가야 한다. 테이블보도 미리 깔아 놓아야 한다. 일등석을 탔다면 라면을 다시 끓여 오라는 요구를 두세 번도 당연히 할 수 있다.
서비스의 질이 중요하고 영업이익과 직결되는 업종에서 회사 내 상급자는 서비스의 질에 대하여 갑질 정도가 아니라 거의 미친 척하고 방방 뛰어야 한다. 좋은 말로, 인간적으로, 인격을 존중하며 말을 해도 도대체 안 들어 처먹는 족속이 직원들 중에는 반드시 있기 때문이다.
인격적으로 대우를 해달라고? 인격적으로 대우하며 잔소리할 때 제발 좀 들어 처먹어라. 당신이 영화 <악마는 프라다를 입는다>를 보면서 편집장의 갑질에 대하여, ‘어떻게 저럴 수가 있지?’라고 생각하였다면 당신은 평생 갑질을 당하며 살 수준일 가능성이 높다고 생각하면 된다. 557
→ 개인적으로 매우 인상깊었던 부분, 미디어와 구전으로 악마처럼 보인 조현아를 다른 관점에서 생각할 수 있게 했다는 점이 재미있었다.
성공할 남자 고르는 법
결혼 상대자를 만나려는 여자에게 주는 조언은 다음과 같다.
      * 여자에게 있어 사랑은, 특히나 지금의 세상에서는, 경제적으로 자립할 수 있는 능력을 갖추고 있을 때 보다 더 완전할 수 있음을 잊지 말아라. 또한, 너희의 결혼 생활은, 적어도 한국에서는, 남편이 될 남자보다는 시어머니를 비롯한 시댁 식구들이 어떤 사람이냐에 의해 더 많은 영향을 받을 수도 있음을 기억하여라.
      * 과묵하고 말없는 남자는 안된다
      * 부자가 되기에는 애초부터 싹이 노랗다고 단언하는 사람 : 세상을 살아 나가면서 다른 사람들이 원하는 것이 무엇이고 싫어하는 것이 무엇인지를 모르는, 다른 사람들에게 전혀 세심하지 않은 사람들이다. 왜 나는 그렇게 생각할까? 부자가 된다는 것은 다른 사람들의 호주머니 속에 있는 돈이 그들의 자발적 의사로 내 호주머니 속으로 건너와 쌓이게 되는 것을 의미한다. 그런데 사람들이 뭘 좋아하고 뭘 싫어하는지를 모른다면 그들이 지갑을 열 리가 없지 않겠는가? 때문에 나는 타인에게 무심한 사람들은 이 세상에서 전혀 부자가 될 수 없다고 단언하는 것이다. 이것은 내가 살아오면서 수많은 사람들을 접하고 직접 검증하며 깨닫게 된 사실이지 나이 든 꼰대의 일방적 생각이 전혀 아니다.
      * 언제나 목소리가 큰 씩씩한 남자는 절대 사귀지 말라. 남을 신경쓰지 않는 것이다. 배려
      * 운전하는 모습을 유심히 지켜봐라. 깜빡이를 먼저 키는지, 끼어들기를 어떻게 하는지, 거칠게하고 과속을 하는지 등등
물건을 잘 사야 잘산다
어떻게 해야 물건을 싸게 구입할 수 있는지를 알아보자.
      1. 직접 할 수 있는 것들을 늘려 나가라. 앞에서 이야기했듯이 편리하게 돈을 주고 사람을 사서 일을 시키는 대신 불편하지만 본인이 직접 하는 법을 배워 나가라. 예를 들어, 자가용 운전자들은 엔진 오일을 교환할 때 대부분 정비공에게 전적으로 맡긴다. 왜 정비공 옆에 서서 지켜보지 않는가? 자기 눈으로 직접 봐야 한다. 부자가 아니라면 엔진 오일을 사다가 직접 교환(=엔진 오일을 사다가 카센터에 가서 교환을 요청)하는 것이 좋다. 미션 오일, 파워핸들 오일, 브레이크 오일 같은 것을 보충용으로 미리 구매하여 갖고 있다가 직접 부으면 돈과 시간을 절약할 수 있다. → 굉장히 맞는 말인게 내가 아는 분야가 너무 없다. 돈을 내고 쓰기만 하면 절대 알 수 없는 분야들이 있다. 그런 면에서 벤이 대단하다고 생각한다.
      2. 구매시점을 파악하라 보석은 어떨까? 설날이나 추석 직전, 혹은 말일경이 싸다. 만기가 되어 돌아오는 어음, 종업원 월급, 점포 임대료 등으로 인해 보석 상인이 그때가 가장 돈이 필요할 때이기 때문이다. 전문인들과 가격 협상을 할 때도 직원들 월급날 하루 전이 유리하다. 어떤 제품들은 12월 말이 1월 초보다 더 유리하다. 12월 말에 연말 실적 합산이 이루어지기 때문이다.
      3. 가격구조를 파악하라 단일 상품 구매가 아니라 여러 물품과 용역이 동시에 제공되는 경우는 반드시 세부 항목별 단가를 분석하여야 한다. 예를 들어 30평 아파트에 도배를 한다고 치자. 사람들은 보통 인테리어 업체에 “이걸로 하면 얼마예요?”라고 묻는다. 콩나물 사는 식이다. 좋은 구매 방법은 이 도배지는 한 롤에 얼마이고 도배사 인건비는 얼마이고 부자재 가격은 얼마냐고 물어보고 다른 곳들의 가격과 품목당 비교를 하고, 남는 도배지는 반품하는 조건으로 하며 도배사 인건비는 별도로 주겠다고 하는 것이다. 가격 구조를 파악하라는 말이다.
      4. 유통구조를 파악하라 위에서 언급한 도배의 경우, 인테리어 업체에서 하는 역할은 무엇일까? 도배지 회사의 대리점에서 물건을 받아다가 마진을 붙이고 도배공을 연결시켜 주고 다시 마진을 붙이는 것이다. 그렇다면 그 유통구조를 단순화시킬 수는 없는 것일까? 전화번호부나 인터넷을 뒤져 벽지 회사 대리점을 찾아내 직접 방문하고 그곳에서 신뢰할 만한 도배공을 소개받게 되면 비용이 덜 나가게 된다.
      5. 판매자의 입장을 살펴라 백화점 매장에는 백화점 직원과 제조업체에서 파견 나온 직원이 같이 근무하는 경우가 많다. 파견 직원은 실적을 올려야 하기 떄문에 흥정이 가능한 때가 있다. 사원에게 명함을 달라고 한 뒤 전화하여 어차피 내가 백화점에서 카드를 긁으면 수수료 25~30%를 당신들이 내야 하므로 그 만큼 가격 인하를 해 달라고 협상하여 성공한 적이 여러 번 있었다. 협상이 끝나면 다시 현금으로 줄 테니 3% 정도 더 깎아 달라고 하기도 했다.
      6. 현금을 지불하라 신용카드를 사용하면 국세청은 좋아하지만 당신에게는 손해인 경우가 더 많다. 가격비교 사이트에 나온 최저가격을 직접 상점 주인에게 제시하면서 현금을 준다고 말해 보라. 그 가격보다 싸게 구입할 수도 있다. → 소비를 하는 행위에 이미 세금이 10% 붙기 때문에 세금을 내는 것이다
      7. 마케팅 기법에 속지 말라
      8. 판매자의 말을 그대로 믿지는 말아라
      9. 상품 내용을 파악하라. 상당히 어려운 항목이다 예를 들어 온열치료기나 돌침대를 살펴보자. 도대체 그게 몇백만 원씩 할 근거를 나는 전혀 찾지 못한다. 이런 고가 정책 제품들은 건강 관련 제품들이거나 미용 제품들이 주를 이룬다.
      10. 기본 기능에 충실한 상품을 찾아라
      11. 평상시에 가격정보에 민감해라
      12. 협상해라 사람들이 물건을 살 때 저지르는 대표적인 잘못은 가격 협상 시에 판매자가 기분 나빠 할 것을 염려한다는 것이다. 아니 돈은 당신이 지불하는데 뭐가 미안한가? 정찰제라고? 협회 가격이라고? 남들 다 그렇게 받는다고? 그건 판매자들이 정한 원칙이지 당신과 협의한 것은 아니지 않는가. 그러므로 절대 미안해하지 말고 협상하라.
2022 : 어떤 전시회가 열리면 마지막 날을 노려라. 코엑스에서 열리는 각종 전시회의 마지막 날 늦은 오후부터는 인근 도로가 화물차들로 북적대기 시작한다. 전시회에 내놓았던 물건들을 빼내야 하기 때문이다. 국제적인 규모의 전시회는 어떨까? 한국에서 전시하였으나 팔리지 않은 물건들을 모두 재포장하여 본국으로 가져가야 하는데 그때가 기회일 수 있다.
접대를 받지 말라
물건을 파는 입장에서 가장 바림직한 방법은 접대비로 사용할 금액만큼을 품질을 개선하고 가격을 낮추고 서비스를 높이는 데 사용하는 것이다. 내 생각은 이러했다. 내가 파는 물건이 남들에게는 없다면 접대를 할 필요가 없다. 내가 파는 물건이 남들도 파는 물건이라면 품질이 달라야 하며 품질이 다르다면 접대가 필요 없다. 내가 파는 물건과 비슷한 물건을 파는 경쟁자의 수가 한정되어 있다면 접대가 필요 없다. 술 접대를 멀리하는 분위기가 강한 종교집단에 물건을 판다면 접대가 필요 없다. 내가 제공하는 용역이 타의 추종을 불허하고 내가 약속을 반드시 지킨다면 접대가 필요 없다. 그럼에도 불구하고 내가 접대를 해야만 상대가 구매를 해 준다면 나는 더러워서 그런 장사는 하지 않겠다.
수많은 물품들과 서비스를 팔아 보았지만 단 한 번도, 정말 단 한 번도, 나는 영업사원에게 할당량이라는 것을 정해 준 적이 없으며 영업사원의 봉급을 판매량에 비례시켜 결정한 적도 없다. 물건이 안 팔린다면 경쟁력이 없다는 뜻이고 그것은 곧 경영자의 책임이지 영업사원의 책임이 아니라고 믿기 때문이었다. 내가 영업사원의 자질을 평가하던 기준은 얼마만큼 팔았는가가 아니라 판매대금을 언제 얼마만큼 회수하였으며 평상시에 채권회수 방법에 대하여 얼마나 알고 실천해 왔는가, 제품에 대한 지식과 경쟁자들에 대한 지식은 어느 정도 갖추고 있는가?이었다. 영업사원 개인별로 접대비를 할당한 사례는 단 한 번도 없으며 오직 영업부 담당 최고 임원에게만 약간의 영업비를 준 적이 있는데 매출 7-800억 원 당시 그 영업비는 고작 월 100만 원 정도였다. 나는 오로지 식사 접대와 반주 정도 혹은 노래방 수준만 허용하였다.
사업상 당신을 접대하고자 애쓰거나 돈 봉투를 건네는 사람이 있다면, 그가 판매하는 상품의 가격을 더 깎을 수 있거나 품질이 경쟁자들보다 떨어진다는 것을 명심해라. → 그 돈이면 가격을 깎아달라. 그 돈을 직원들에게 상여금으로 주고 제품의 품질을 올려달라. 제품의 원재료를 더 좋은 걸로 하는 데 써달라. 라고 말하기
젊었을 때 세상을 더럽다고 욕하고 침뱉던 당신은 도대체 어디로 사라져 버렸는가.
<The Unforgiven> 메탈리카 노래에 이런 가사가 나온다.
What I’ve felt
What I’ve known
Never shined through in what I’ve shown
never free
never me
He’s battled constantly
This fight he cannot win
A tired man they see no longer cares
The lod man then prepares to die regretfully
That old man here is me
아내들이여, 남편부터 변화시켜라
젊은 아내들이여, 친인척의 도움 없이 부자로 살고 싶다면 남편이 적어도 30대 중반까지는 엄청난 노력을 하면서 능력을 배가시켜야 한다. 결혼 전 학벌 따위는 몽땅 무시해라. 대학원이고 나발이고 박사 학위고 나발이고 간에 당신 남편이 일하는 곳 주변에 있는 모든 사람들이 당신 남편과 비슷한 수준의 사람들임을 기억해라. 쉽게 말해서 100명 모두 쟁쟁한 학벌 소유자일 때 당신 남편이 그들과 비슷한 학벌을 갖고 있다는 사실은 그 집단 내에서는 정말 개뿔도 아니라는 사실을 인식하라는 말이다.
하지만 아내로서 당신도 잘 살고 싶어 하면서도, 일에 미치고 자기 계발에 몰두하는 남편에게 “그렇게 일이 좋으면 왜 나랑 결혼했어? 우리 기쁜 젊은 날이라는데 이 아까운 시간, 사랑할 시간도 없이 그렇게 노력해서 성공하면 뭐가 기쁘겠어? 나한테도 좀 관심을 좀 가져 줘”라고 계속 툴툴거리는 타입이라면 당신은 남편에게 두 마리 토끼를 잡아야 한다고 외치는 셈이라는 사실을 기억하라.
“남자는 삼십 대 중반까지는 능력을 배가시켜야 한다. 그때까지는 아내가 남편을 홀로 내버려 두어야 하는데 대개는 새콤달콤한 결혼 생활을 시대하기에 남편이 혼자 능력 개발에만 몰두하게 되면 부부가 같이 있는 시간도 얼마 안 되고 대화할 시간도 없으니 이게 사는 거냐고 바가지를 긁기 마련이다. 그러므로 어차피 애를 낳을 예정이라면 빨리 애를 하나 낳고 3년 정도 터울로 하나 더 낳는 것이 좋을 것이다. 그렇게 하면 적어도 5년 동안 아내는 아이 둘을 키우느라고 바쁠 것이다. 물론 그 기간 동안 남편은 아내에게 꽃이나 향수나 손수건이라도 종종 선물하고 생일이나 각종 기념일은 칼같이 챙기면서 카드도 자주 보내고 틈나는 대로 스킨십을 하면서 사랑의 확신을 심어 주어야 할 것이다.”
젊은 아내들이여 당신들이 부자로 살고 싶다면, 아니 적어도 경제적으로 돈 걱정 만큼은 안 하면서 살고 싶다면, 아이들에게 남들 하는 것만큼은 해 주고 싶다면, 신혼 초부터 바가지를 긇어야 하는 것은 남편의 나태함이고 안이함이며 게으름이다. 당신과 같이 있는 시간과 가족과 함께하는 시간을 늘리라는 요구가 아니라는 말이다. 무조건 공부를 시켜라. 당신 혼자 제아무리 새벽에 일어나 자기 계발과 주식, 부동산, 경매 등을 배운다 할지라도 남편이 변화하지 않고 남편의 도움 없이 아내 혼자서 돈을 만들기는 한국의 상황에서 쉬운 것이 아니다. 2022 : 20년 전에 쓴 글임을 염두해 달라.
나는 평등주의가 싫다
노력을 멀리한 채 즐길 것 다 즐기고 쓸 것 다 쓰며 살아온 사람들이 가장 즐겨 쓰는 말이 무엇인지 아는가? 인간은 평등하게 살아야 한다는 것과, 부자들은 위화감을 조성하지 말라는 것과, 생존권을 보장하라는 말들이다. 1979년 마거릿 대처는 총리 취임사에서 “이제 사회주의와 인연을 끊자”고 하면서 자신의 적을 사회주의라고 단언하였다. 더불어 “기회의 평등은 보장돼야 하지만 결과의 평등을 필요 이상 추구하면 안 된다”고 강조하였다. “노력과 재능으로 성공한 사람이 이 사회를 견인하는 원동력이다. 그런 사람들이 소득이 높다는 이유로 그들을 악덕처럼 매도해서는 안 된다”고 했다.
나는 육신이 멀쩡한 노숙자들을 돕는 어떤 활동도 싫어한다. 일말의 동정심도 없다. 일거리가 없다고? 천만의 말씀이다. 돈 많이 받고 편안한 일자리가 없을 뿐이다. 3D 업종에서 일하는 외노자가 수십만 명인 상황 아닌가.
망년회를 하지 마라
당신이 사업을 한다면 직원들하고 으쌰으쌰 하지 말고 망년회 비용을 현금으로 나누어 주라. 그리고 케이크 하나씩 돌려 직원들이 가족과 함께 있도록 하고 곰곰이 혼자서 생각할 수 있는 시간을 마련해 주어라. 스스로 반성문을 쓰고 내년도 목표를 설정하도록 하라. 그것이 회사와 개인의 경쟁력을 키워 모두가 부자가 될 수 있는 망년 의식이다.
하나 더 얘기하자. 1월 1일에 멀리 동해안에 신년 해돋이 보러 가는 사람들에게 묻고 싶은 것이 있다. 거기 왜 가는데? 새해 첫날 해가 뜨는 것을 보면서 새로운 각오를 다지려고? 당신의 각오는 해가 뜨는 광경 앞으로 육체가 이동을 해야 세워지는 것이란 말이지? 지금 있는 그 자리에서는, 그 의자에서는, 방 안에서는, 각오라는 것이 생기지 않는다는 말이지? 아 또 궁금한 것이 있다. 당신의 각오는 1년 365일 내내 발기부전 상태였다가 꼭 1월 1일에만 발기가 되는 그런 거야? 왜 꼭 1월 1일이야? 당신 인생살이가 잘 안풀리는 이유가 바로 그런 태도 떄문이라는 것을 왜 몰라? 새롭게 각오를 하고 싶다고? 지금이다! 지금 각오를 새로 하고 지금부터 그 각오를 시작해라. 크리스마스라고? 무슨 얼어 죽을 놈의 크리스마스냐! 자금부터 행동으로 옮겨라. 다음 주부터, 다음 달부터, 1월 1일부터 하겠다는 각오는 각오가 이미 아니다. 그건 그저 단순한 희망이고 계획일 뿐이다.
1월 1일 새해맞이 일출을 봤다고 보러 가느라고 피곤했고 다시 돌아오느라 피곤해서 아마 그 각오라는 건 3일도 안 되어 사라졌을 것이다.
→ 생각1 : 큐와 비슷하다.
→ 생각2 : 온라인에만 있을 때는 이 책에 이런 내용이 나왔어 하고 말하면 모두 무시했을 탠데, 책으로 나오고 베스트셀러가 되면 사람들의 크레더빌리티가 올라간다. 따라서 책을 내는 것은 힘이 있다는 것을 다시금 느꼈다.
정리해고의 사회학
어느 사업에서든지 인사관리와 인건비는 큰 문제가 된다. 인건비를 최소화해 자본가의 배를 채우기 위함이 아니라 경쟁업체보다 고정비용을 적게 들여야 살아남기 떄문이다. 무능한 직원들 때문에 인건비 부담이 가중된다면 하루라도 빨리 정리해야 한다.
직원으로 뽑았으면 끝까지 회사가 책임을 져야 하는 것 아니냐고 묻는다면 회사가 자식 기르는 부모인 줄 아느냐고 반문하고 싶다.
잭 웰치의 철학은 “사람에게 투자하라”는 것이다.
루이스 빌이라는 사람이 이런 말을 했다. “이웃을 사랑하라. 그러나 누구와 이웃이 될 것인지 선택하라” 나는 이렇게 말하고 싶다. “직원을 사랑하고 직원에게 투자하라. 그러나 누가 회사에 이득을 가져올 직원인지는 가려내자” 경제가 어려웠을 때 유럽은 근로자의 수를 줄이기보다는 근로시간을 줄여 전체 근로자를 껴안는 휴머니즘을 실천했다. 이에 비해 미국은 냉혹하게 근로자 수를 줄였다. 세월이 지나자 그 유럽 기업들의 상당수가 미국 기업들에게 넘어갔다. 노동의 세계에서도 악화가 양화를 구축한다.
당신이 중소기업 사장이고, 해고하고 싶은 무능력한 직원이 있다면 우선 업무를 과다하게 안겨 주고 수시로 업무 내용과 마감일을 변경하면 된다. 그 직원 앞에서는 절대로 웃지 마라. 업무가 과중하다며 인력을 충원해 달라고 하면 무시하라.
자기가 배워서 해도 될 일을 대부분 외부에 발주하는 직원이나 업무 매뉴얼 하나 제대로 만들어 놓지 않는 직원, 시키는 것 이외에는 도대체 할 줄 모르는 직원은 빨리 해고하라. 사장의 의견에 대해 반론을 펴지 못하거나 사장과 싸울 생각을 안 하는 직원, 사장과 똑같은 취미를 새로 시작하면서 그것으로 친해지려고 애쓰는 직원도 역시 무용지물이다.
톰 피터스는 <혁신경영>에서 어느 농구팀 경영자의 말을 인용하면서 “두 명이 언제나 같은 의견을 제시한다면 복제품을 갖고 있는 것이므로 한 명은 해고하라”고 권한다. 그 원칙대로 해고하라. 아울러 모든 간부의 시간별 근무내용을 보고 받아라. 시간이 남아 근무 중에 사우나를 즐기거나 이발소에 가는 임원들을 잡아내라.
좀 더 객관적이고 설득력 있는 해고 방법을 찾는다면 사장을 비롯한 모든 임직원을 대상으로 지식평가시험을 실시하고 그 결과에 따르면 된다. 가장 인건비가 많이 나가는 임원급들의 경우는 컴퓨터 시험만 보아도 절반은 털어 낼 수 있다.
KBS2 걸작다큐멘터리가 영국 BBC에서 방송한 다큐멘터리 <돈의 힘>을 보여줬다. 웬만한 경제 관련 서적 몇 권 보는 것보다 더 좋은 프로이므로 꼭 봐라.
<편집광만이 살아 남는다> 앤드루 그로브
당신의 가족부터 만족시켜라
아내는 자신이 이 세상 어떤 여자보다도 더 큰 사랑을 받고 있다는 확신만 가지면 무엇이든 참아 낸다. 작은 꽃, 전화 한 통, 손수건 하나, 카드 한 장, 향수 한 병, 이런 것이 아내를 기쁘게 하는 이유는 남편이 그것을 사려고 시간을 내고 아내를 생각하고 있었다는 증거이기 때문이다. 부자가 되고 싶다면 가장 가까운 고객인 가족부터 만족시켜라. 그래야 마음 놓고 일에 미칠 수 있다.
집 쉽게 팔려면 여심을 잡아라
집을 구경하러 오는 사람들은 99%가 여성들이다. 남편들은 남북문제나 지역갈등 같은 큰일만 생각하는지 집을 사는 것 같은 사소한 일에는 관심을 두지 않는 대범한 분들이 많다. 그 점을 노려라. 여자들 마음에 들어야 쉽게 팔린다. 주부들은 대부분 친구드르이 부엌과 욕실을 자기 집과 비교한다. 주부가 많은 시간을 보내는 곳이 부엌이며 옷을 벗는 곳이 욕실이다. 그 두 곳이 편리하고 멋있어야 한다. 보다 더 예쁜 부엌과 욕실을 위해 500만 원을 투자하면 1000만 원 이상을 더 받을 수 있다. 그러므로 평상시에 인테리어 잡지를 보아야 한다. 여성 잡지마다 실리는 인테리어 사진이나 방법에 대해서도 눈여겨보면 도움이 많이 된다. 인테리얼 전문지를 몇 권만 보게 되면 실내 장식재료가 어떤 것이 있으며 어디서 파는지도 알 수 있다.
<그대 스스로를 고용하라> 구본형
<일 잘하는 사람, 일 못하는 사람> 호리바 마사오 : 읽어보라
부동산에 빨리 눈떠라
부동산에 대해서는 20대부터 일찍 안목을 키우는 것이 좋다. 돈이 없다고 관심을 갖지 않고 지내게 되면 나중에 돈이 생기거나 투자의 기회가 생겨도 투자 방법을 모른다. 즉 부동산의 게임판이 어떻게 굴러가고 있으며 게임의 법칙이 무엇인지는 돈이 없을 때에 미리 파악하고 있으라는 말이다.
이때 반드시 명심해야 할 사실이 있다. 돈은 재테크로 버는 것이 아니라 이 세상 속에서의 당신의 몸값을 스스롤 비싸게 만들어 버는 것이며 그렇게 마련된 돈을 비로소 재테크로 불리는 것이다. 이 순서를 반대로 생각하게 되면 허망한 꿈에서 절대 벗어나지 못한다는 것을 명심하라.
→ 아 이걸 이제 봤네 2021년에 봤다면 좋았을탠데
친구와 상품거래 할 때
친구와의 거래에서는 이득을 취하려는 마음이 없어야 한다는 것이었다. 하지만 당시 나는 자금이 딸려 한정된 수량만 갖고 있었기에 이득을 남겨야 먹고살 수 있었다. 여기서 갈등이 발생했던 것이다. 다른 사람에게 파는 가격을 친구에게 그대로 받으면 언젠가는 욕을 먹는다.
물건을 사는 사람이 “다른 곳에 가서 사도 되는데 너에게 왔으므로 싸게 팔아라”는 마음을 갖고 있다면 바람직한 것이 아니다. 결국 마음가짐이 중요하다. 파는 사람은 “이게 원가이므로 이 금액을 지불해다오”해야 한다. 사는 사람은 “다른 곳에서 사도 이 정도는 지불하여야 하므로 이 금액을 주겠다”고 하면 된다. 서로 양보하다가 나는 장부를 보여 주며 원가로 팔고 친구가 술 한잔을 사는 경우도 있었다. 그래야 우정이 아름답게 지속된다.
목돈을 빌려줄 땐 친구라도 냉철하게
나는 처음에 동창들에게 그냥 빌려주었으나 도망가는 친구가 생기면서 생각이 바뀌었다. 우선은 재산상태와 수입 및 부채현황 상환계획을 상세히 적으라고 한다. 지갑 속에 신용카드가 많거나 카드 새용내역에서 소비성 지출이 많으면 반드시 담보를 요구한다. 사업가 친구인 경우에는 회사의 경리자료들을 세무조사하듯 본다. 경영에 약갼의 문제라도 보이면 담보를 받는다. 새로 사업을 하는 친구인 경우에는 그의 성격을 생각한다. 사채놀이는 안 하지만 은행이자 수준은 요구하며 그 이자로 같이 한잔하기도 한다.
→ 이걸 이제 봤네. 이걸 봤다면 지분을 담보로 잡았을 것
친구가 급히 큰 돈을 빌려 달라고 할 때는 그가 설명하는 말을 절대로 액면 그대로는 믿지 말라. 그가 거짓말을 하는 것이 아니라 그의 상황이 거짓말을 낳는다. 친구를 믿는 것은 좋지만 친구가 처한 상황은 믿지 말라. 그 친구도 미래상황은 모른다. 고의적인 경우도 있겠지만 많은 경우에는 친구가 속이는 것이 아니라 그의 미래상황이 당신 돈을 못 갚게 만들며 우정도 버리게 함을 명심하라.
부티보다 귀티 나게 외모에도 신경쓰라
외모도 중요하고 실력도 중요하다.
세이노의 성공담
나는 남들이 잘 모르거나 불편해하는 것을 찾아다닌다. 그것들이 돈이 된다. 나는 남들이 모르거나 불편해하는 것을 해소해주고 대가를 받는 구조체를 만드는 데 열중했다. 내가 아는 영어지식이 85년부터 나타난 16비트 컴퓨터와 연결되니까 그것이 무역으로 연계되과, 나중에는 유통까지 연계됐다.
모든 사업은 3년이 고비라는 것을 그때 알았다. 3년만 몰두하면 내가 몰두하지 않아도 돈이 들어오는 구조체의 뼈대는 완성된다. 그러나 사람들은 보통 2년을 못 견디고 넘어지는데 배수의 진을 치지 않기 때문이다. 나는 어떤 일을 하든지 배수의 진을 치고 죽기 아니면 까무러치기로 덤벼든다.
돈이 결부되면 사람들은 믿지 않는다. 세이노를 사람들이 믿는 것은 세이노가 글을 통해서 돈을 벌지 않기 때문이다. 신뢰를 얻기 위해서는 투명하게 까발려야 한다.
말단 직원들의 관리를 잘해야 한다. 경비나 주차요원들은 손님을 가장 처음 맞이하는 자리이기 때문이다. 이들이 핵심이다. CCTV를 경비실 머리 위에 설치하고 객이 찾아왔는데도 고개도 돌리지 않고 맞이하는 경비가 보인다면 당장 해고다. 아무리 어린 손님이 오더라도 공손하게 맞이해야 한다.
부자가 되려면 말야. 폼 잡지 마. 명심해. 남들한테 허술하게 보여야 돼
결혼할 여자
안고 싶다는 생각이 드는 여자.그 담엔 경제관념이 나랑 맞는 여자! 이 두개가 가장 중요한 거야. 여자란 동물은 말야. 기본적으로 비교의 동물이야. 친구들보다 자기가 더 행복하다는 증거를 마련하는 데 안달이 나 있는 경우가 많아. 그렇지 않은 여자를 찾아봐. 그럼 결혼에 성공한 거야.
부자는 불행한 도둑놈이 아니다
경제를 배우라는 이유는 무엇인가? 돈을 더 벌기 위함이라고 생각하면 오산이다. 선택을 현명하게 하기 위함이다. 같은 재화를 갖고서 얻을 수 있는 가치들을 비교 선택하여 불필요한 낭비를 없애고 미래를 대비하기 위함이다.
프랜시스 후쿠아먀는 <역사의 종말>에서 이제 역사는 자본주의적 시장 경제를 끝으로 더 이상 진보할 수 없는 완성된 상태에 도달했다고 말했다. 그는 자유 민주주의 사회가 지향하는 누구나 다 평등한 사회는 니체가 말하는 노예의 사회나 다름없는 문제를 안고 있으며 평등에서 벗어나려는 욕망은 역으로 지유 민주주의 사회에 반항하는 위험 요소를 갖고 있다고 지적한다.
<이웃집 백만장자> = 추천하는 책
2022년 12월 국민은행에서 발간한 2022 한국 부자 보고서는 금융자산 10억 원 이상 보유한 개인 400명을 설문 조사한 결과물인데 그 부자들이 생각하는 부자는 총 자산 100억 원 이상이어야 된다고 한다.
하지만 고 최종현 회장이 말한 사는 모습이 다 비슷해진다는 수준의 재산 금액을 내가 지금 가치로 다시 계산한다면 총자산 500억 원 이상은 되어야 하지 않을까 싶다.
세이노의 추천 도서
      * 공부가 가장 쉬웠어요 - 장승수
      * 그대 ,스스로를 고용하라 - 구본형
      * 다시, 나는 희망의 증거가 되고싶다 - 서진규
      * 마음 가는 대로 해라 - 앤드류 매튜스
      * 붉은 방 - 임철우
      * 성공하는 사람들의 7가지 습관 - 스티븐 코비
      * 소비의 사회 - 장 보드리야르
      * 소유냐 존재냐 - 에리히 프롬
      * 승자독식사회 - 로버트 프랭크, 칠립 쿡
      * 어떻게 회사에서 오래 살아남는가 - 필 포터
      * 요즘 애들 - 앤 헬렌피터슨
      * 이웃집 백만장자 - 토마스 J 스탠리 → 필수
      * 일 잘하는 사람 일 못하는 사람 - 호리바 마사오
      * 정상에서 만납시다 - 지그 지글러
      * 협상의 기술1 - 허브 코헨 → 1만 추천한다 2는 실망이다.
      * 혁신 경영(을 포함한 톰 피터스의 모든 책) - 톰 피터스
      * 걱정 많은 사람들이 잘 되는 이유 - 줄리 노럼
      * 보보스 - 데이비드 브록스 → 부자들을 이해하려면 반드시 읽기
      * 공자가 죽어야 나라가 산다 - 김경일 → 필수
      * 개인과 회사를 살리는 변화와 혁신의 원칙 - 김경일
      * 노르웨이 라면왕 미스터 리 이야기 - 이철호
      * 당신들의 대한민국 - 박노자
      * 돈 버는 사람은 분명 따로 있다 - 이상건
      * 부자는 20대에 결정된다 - 요코다 하마오
      * 부자아빠의 진실게임 - 이진
      * 비지니스 협상론 - 김병국
      * 신입사원이 알아야 할 A부터 Z까지 - 조용문
      * 이런 사원들이 문제사원들이다 - 김광경
      * 입사 1년 이내에 일류사원이 되자 - 사카가와 사키오
      * 이루지 못할 야망은 없다 - 제임스 챔파 → 청소년은 읽어라
      * 주켄 사람들 - 마츠우라 모토오 → 경영자를 희망하면 꼭 읽어라
      * 클릭 미래 속으로 - 페이스 팝콘
      * 하류사회 - 미우라 아쓰시
2026년 1월 1일 독자와의 만남 진행
→ 왜 26년이지




책 제목 [오가닉마케팅]
Prologue 왜 오가닉 마케팅인가?
셀 수 없이 많은 신제품과 정보와 데이터가 쏟아지는 세상이다. 이제는 사업자가 예전처럼 일방향으로 가치를 제안하는 방식은 통하지 않는다. 가치의 기준도 달라졌다. 우리가 회의실에 앉아 머리를 맞대로 합의한 브랜드 가치, 제품 가치, 고객 가치는 실제로 존재하는가? 어떻게 검증된 가치인가? 위의 사례들은 기존의 틀에서 완전히 벗어난 방식으로 가치를 만들고 있다. 이는 세 가지 공통적 특성으로 수렴된다. 첫째, 고객의 경험에 기반을 둔다. 샤오미의 제품, 우버의 서비스를 먼저 접한 고객들의 경험은 지인들에게 유익한 정보다. 그 순간 선경험자들은 능력자가 된다. 주변에 정보원도 많고 앞서가며 모험을 즐기는 얼리어답터로 평가받는다. 그들 덕택에 좋은 제푹뫄 서비스를 싸게, 남들보다 빨리 접할 수 있다. 소수만 만들 수 있는 일상의 특종이다. 이때 제품은 고객들 간의 유익한 관계를 연결하는 매개체 역할을 하게 된다. 샤오미 공기청정기를 산 사람이 선풍기와 연결되도록 돕고, 아마존에서 베이킹소다를 산 노푸어가 사과 식초와 연결되도록 돕는 것이다.
둘째 , 마케팅은 거들 뿐이다. 모든 것이 넘쳐나고, 부족한 것은 시간뿐인 세상에서 고객에게 줄 수 있는 가치는 연결 가치뿐이다. 그것은 고객이 필요한, 공감하는, 원하는 정보, 제품, 사람, 기회의 연결을 말한다. 고객과 고객, 고객과 제품, 고객과 정보 또는(잠재적) 관심의 연결이다. 15
→ 수학대왕으로 공부하는게 멋지고, 연대감, 소속의식을 주고 싶다.
그런데 사실은 이 연결의 주체도 고객이다. 고객이 미디어이기 때문이다. 기업은 도와줄 뿐이다. 이들이 적극적으로 제품을 추천하고 연결하고 팔 수 있도록 도와주는 것이다. 역할의 전환이다. 이를 위해서는 물론 제품 자체에 대한 경험이 좋아야 한다.
“과거에는 좋은 제품을 만드는 데 30%의 시간을, 이를 알리는 데 70%의 시간을 썼지만 앞으로는 그 반대가 된다” - 제프 베조스
최고의 고객 경험을 통해 스스로 바이러스가 되도록 돕는 것이 마케팅의 역할이 되었다.
셋째, 그 결과 네트워크를 만든다. 모든 활동은 네트워크로 돌라온다. 적극적인 팬만이 네트워크를 만드는 것이 아니다. 제품의 사용만으로도, 구매만으로도, 구경만으로도, 네트워크를 만드는 데 기여할 수 있다. 테슬라의 운전자들은 연결된 차를 운전하면서 기여한다. 플리트 러닝 네트워크가 그렇다.
차 한 대가 배우면 나머지 네트워크 전체가 배우는 결과가 된다. 고객은 운전을 할 뿐이지만 그 결과 데이터를 생산하고 정보를 공유하며 문제를 해결하는 데 기여한다. 과거에 마케터가 설문지를 작성하고 정량 정성 조사를 통해 고객의 피드백을 얻고자 노력했다면 이제는 고객의 행동이 곧 설문지이고 기획 과정이다. 고객의 피드백도, 개선도 즉각적이다. 테슬라의 경우는 이 과정이 플리트 러닝 네트워크로 돌아오는 것이다.
고객의 경험을 기반으로 가치를 찾아가는 과정, 제품의 네트워크를 만드는 유기적 과정, 네트워크가 제품임을 체득하는 과정이다. 그 성과는 네트워크로 나타난다. 17
제품이 고객의 문제를 해결할 경우 고객은 연결의 주체가 된다. 샤오미도, 우버도, 테슬라도 고객이 제품의 가치를 더하고 추천하며 팔아준다. 21
→ 현재 1,000명이 넘는 유료회원들을 우리 구매 촉진에 사용하려면 어떻게 해야할까? 단톡방은 어떨까? → 그러던중 카톡공유를 패스 유저가 하면 다른 보상을 주는 것으로 변경
질문은 얼마나 많은 고객들이 직원으로, 기자로 우리를 위해 공짜로 일하고 있으며 그들 한 명 한 명은 누구인가 하는 점이다. 리뷰를 쓰는 능동적 고객만이 아니다. 고객이 혜택(쿠폰, 할인, 추천 등)을 위해 기꺼이 자신의 데이터를 공개하고 제품을 소비하는 행동만으로도 서로의 최적화된 연결에 기여하며 선순환을 만든다면 모두 우리의 직원이다. 무엇(제품, 콘텐츠, 고객 등)을 매개(공유, 언급, 추천, 초대, 리뷰, 구매, 참석, 소비 등)하는지, 어떻게 얼마나 자주 매개하는지 다양한 방법으로 측정해야 한다. 얼마나 건강한 링크가 만들어지고 있는지 알아내는 것이 노드(회원 수, 다운로드 수 등)를 세는 것보다 훨씬 중요하다. 전자는 네트워크를 만들고 후자는 물리적 공간에 갇힌다. 24
Part1 광고 : 고객의 여정
갑자기 든 딴 생각 : 학생들은 공부습관이 필요할까? 매일하는게 공부인데 출근을 일이니까하지 습관으로 하나?
→ 근데 습관이 필요하지, 안하니까…ㅠ
<참여감> 샤오미 CEO가 쓴 책
과거에는 흩어진 개인을 합리적으로 관리하기 위한 관료제가 필요했고, 한정된(언제나 불충분한) 재화를 생산하고 공급하는 과정에서 가치를 창출했다. 그런데 이미 개인들이 연결되어 있고, 재화(생산자)가 넘쳐나며 부족한 것은 시간뿐인 세상이 왔다. 모두가 커뮤니케이션의 주체가 되었고 연결된 개인이 매 찰나 생산하는 관계들이 모여 역사를 만드는 세상이 되었다. 여기서 비즈니스는 그 어느 때보다 사회적 산물로서 길을 묻고 길을 내고 있다. 사회적 연결을 돕는 주체로서 비즈니스는 진화하고 있다. 미디어로 진화하고 있다. 47
광고의 존재 이유를 찾아서
콘텐츠가 넘쳐나자 전통 미디어에 대한 소비자의 의존도는 떨어지고 광고 공간으로서의 가치도 하락했다. 무엇으로 주목을 끌고 무엇을 팔지 고민에 빠졌다. 이러한 문제에 대응하는 전통 미디어와 광고주의 기본 자세는 광고주의 주목도와 도달의 규모를 높이기 위해 더욱 전력을 다하는 것이다.
      1. ‘광고지만 괜찮죠?’
광고를 갖가지 방식으로 덕지덕지 붙이고 들이대는 것도 방법이겠지만 길게 언급할 가치는 없겠다. 대표적인 전략은 콘텐츠와 광고를 하나로 합체하는 것이다. 첫째, 광고를 공유될 만한 콘텐츠로 승격시켜 입소문을 통해 널리 전파시킨다. 이 관점에서는 콘텐츠 같은 광고 “광고인 줄도 모르고 끝까지 봤네” 등의 반응을 이끌어내면 성공이다. 54
      1. 도달, 막다른 골목
도달은 판매를 위한 중간 과정이다. 지금까지는 전통적 광고를 통해 제품을 인지하면 구매로 이어질 가능성이 높았다. 광고의 임무가 도달인 것은 당연했다. 하지만 이제 단순한 도달은 판매로 이어지지 않는다. 제품의 인지와 구매 사이의 간격은 너무 넓어졌다. 이제 광고를 한다면, 지불 가치를 발견하게 하고 의사결정을 도울 뿐 아니라 구매까지 끊김이 없이 연결되는 과정까지 책임져야 한다. 그렇지 않으면 광고 효용을 논하기 어렵게 되었다. 57
      1. 효과, 지속 가능한가?
연결된 세상에서는 단발성 광고도 독립적인 콘텐츠가 아니다. 고객, 경험, 제품의 네트워크와 함께 움직인다. 즉 제품에 이미 팬이 있고, 이를 기반으로 입소문이 확산되는 단계에 있디만, 네트워크 규모를 키우기 위한 비용 집행도 정당하게 고려될 수 있다. 하지만 인지와 구매의 직접적인 관계는 이제 존재하지 않는다. 광고는 팬과 제품의 경험 사이에 연결된 또 하나의 노드일 뿐이다. 설령 광고 크리에이터들이 주는 놀라움과 창의성이 천일야화처럼 계속될 수 있다는 가정이 있더라도 말이다.
광고의 소멸
콘텐츠는 광고가 되고, 광고는 콘텐츠가 되면서 이 둘을 구분하기는 어려워졌다. 60
그렇다 보니 콘텐츠와 광고를 분리해내기 위한 수많은 개념, 반면 분리되지 않으려는 광고의 피눈물 나는 노력이 동시에 쏟아진다. 네이티브 광고, 애드버토리얼, 스폰서드링크, 파워링크, 협찬링크 등 신문이던 온라인이던 검색 결과 페이지든 수식어와 라벨은 계속 생겨난다.
고객과 함께 가치를 찾고 배우는 과정을 일관되고 꾸준하게 실천하려는 것인지, 즉 고객과 분리되지 않는 네트워크를 만들려는 것인지에 따라 그 운명을 달리할 것이다. 64
→ 패스 유저 단톡방 필요 이유, 팬으로 만들어야함, 혜택에도 넣어주자, 구매시 특별한 채팅방 초대 학습 관리
이제는 시간, 경험, 신뢰와 같이 돈으로 살 수도, 인위적으로 만들수도 없는 것들이 가치의 기준이 되었다. 시간을 절약해주고, 좋은 경험을 주고, 그 결과 신뢰를 쌓는 과정에서 네트워크가 만들어진다. 비즈니스의 희소가치는 이 네트워크에 있다. 65
우리는 제품 자체가, 그 제품을 사용하는 사람들의 경험이, 그 경험이 만드는 연결이 광고가 되는 현상을 목격하고 있다. 우버는 이러한 오가닉 광고의 대표적 사례다. 이해를 돕기 위해 그 변화를 전통적 광고와 오가닉 광고로 비교해 살펴보겠다. 69
경험은 어떻게 광고를 진화시키는가?
      1. 광고의 목적 : 주목을 끌 것인가, 문제 해결을 도와줄 것인가?
내가 최초로 우버를 사용하게 된 것은 트윗으로 받은 지인의 추천 링크 때문이다. 링크를 통해 가입하고 20달러짜리 쿠폰을 받았다. 덕택에 나는 초기 2~3번을 공짜로 이용했다. 공짜 크레딧이 다 떨어질 즈음에는 더 이상 우버를 끊을 수가 없게 되었다. 출장지에서 미팅을 마치고 헤어질 때 매번 우버를 이용했다. “택시 불러드릴까요?” 하고 물으면 “아뇨, 우버를 불렀어요”라고 답했다. 우버를 궁금해하는 사람들에게 나도 기꺼이 링크를 보내주고 상부상조하며 공짜 크레딧 혜택을 이어갔다. 전통적인 광고에서는 고객의 주목을 끄는 것이 목적이었다. 그들의 시간이 필요하다. 마트에 가면 판촉 요원들이 곳곳에서 고객의 시선을 끌기 위해 아우성이다. 이 광경은 약간 과장된 전통적 광고의 전형이다. 고기를 안 먹는 사람 귀에 대고 오늘의 삼겹살 특가를 외치기도 하고, 노푸어인 내게 1+1 샴푸를 목청껏 소리 높여 권한다. 그 코너를 지나갈 때마다 반복된다. 미안하지만 내 의도와 생활습관과 무관하니 이 외침들은 그냥 공해다. 광고가 스팸일 뿐이다. 오가닉 광고에서는 고객의 문제 해결을 돕는 것이 목적이다. 지인이 보내준 20달러짜리 쿠폰은 우버를 시도해보게 했고, 우버의 경험은 우버를 계속 사용(구매)하게 했다. “아뇨, 우버를 불렀어요”는 지인들이 우버라는 새로운 서비스를 발견하고 더 나아가 시도하게 만들었다. 이보다 더 좋은 광고가 어디 있는가? 그렇다면 제품은 판매할 대상이 아니라 경험할 대상이다. 전자의 관점은 사업자의 문제를 해결하고, 후자의 관점은 고객의 문제를 해결한다. 중요한 것은 ‘구매’라는 사건이 아니라 경험의 결과(피드백)다. 71
오가닉 광고에서 광고는 보이지 않는다. 이 제품을 산 사람이 산 다른 제품 리스트는 광고로 인식되지 않는다(ex. 아마존 등의 커머스에서 쓰는 방법) 광고가 주인공이 아니라 고객의 문제가 주인공이다. 광고는 고객의 문제를 함께 풀기 위해 존재할 뿐이다. 오가닉 광고는 멋진 동영상이나 카피, 이 광고를 좋아한 사람의 수가 아니다. 직접경험의 과정이자 간접경험을 낳는 과정이다. 경험은 전염된다. 서비스가 체화되면 고객은 사용 과정에서, 사용 후기에서 어떤 식으로든 그 제품을 공유하고 연결하며 네트워크를 만든다. 78
전통적 광고는 (전통적 미디어가 그렇듯) 개인의 컨텍스트를 고려하지 않는다. 노푸어에게 샴푸도 권하고 채식주의자에게 고기도 권한다. 여기서 나는 ‘대중’이다. 내가 무슨 책을 찾는지 몰라도 배너를 들이대는 용기가 있다. ‘오늘만 이 창을 보지 않기’를 누르든, ‘5초후 Skip’ 버튼을 누르든 우리는 광고를 제거하기 바쁘다. 이 광고들에 시간을 할애하기 위해 나는 하던 일을 멈춰야 한다. 전통적 광고는 흐름을 끊는다. 반면 오가닉 광고에서는 고객의 컨텍스트가 핵심이다. 요즘처럼 연결된 세상에서 우리는 1초라도 지체되면 조급하고 답답하다. 반면 내게 도달한 콘텐츠 중에서(광고 폭격, 각종 앱, 이메일 등 끝이 없이 뭔가 내게 배달된다) 필요한 것을 골라내는 노동의 시간은 끝이 없다. 우리가 원하는 것은(심한 노동 없이 가능한) 그저 연결의 기쁨이 아니던가. 파티가 끝나고 모두 집에 가려고 일어설 때가 “아뇨 우버를 불렀어요” 라는 우버 광고의 가장 적절한 컨텍스트다. 내 기억에 호소하는 전통적 광고와 반대다. 이제 우리는 아무것도 외우지 않고 외워지지도 않는다. 그러니 TV를 볼 때 어떤 제품을 기억했다가 나중에 필요한 상황에서 (예를 들어 마트에서) 기억을 꿰매고 꺼내는 것은 쉽지 않다. 내게 필요한 그 상황에 없는 정보는 더 이상 정보가 아니다. 바쁘게 지나가는데 나를 붙드는 위치 기반 광고는 스팸일 수밖에 없다. 그래서 오가닉 광고는 컨텍스트를 연결한 광고를 말한다. 컨텍스트는 크게 네 가지 그룹으로 발현된다. 발견하는, 선택하는, 소비하는(경험하는), 공유하는 컨텍스트다(이 글에서는 이 전체 과정을 경험이라 칭했다). 흔히 접하는 컨텍스트 광고, 키워드 광고 사례도 고객의 컨텍스트를 일부 고려한 광고다. 다만 오가닉 광고에서 컨텍스트는 이 네 요소를 모두 연결한다는 점, 그래서 단발적이거나 정체되지 않고 끊김 없는 진행형이 핵심이라는 점에서 다르다. 79
우리의 경험 바이러스는 전염된다. 연결된 시대에 서로의 문제를 해결해주는 조력자로서 우리의 경험은 그 어떤 광고보다 강력하다. 어떻게 대응할 것인가? 오가닉 광고는 ‘어떻게 고객의 문제를 해결할 것인가’의 고민에서 출발한다. 이것이 단발적인 공급자의 광고가 아니라 유기적인 사용자의 광고를 만든다. 아니, 우버라는 제품이 해결할 일이지, 어떻게 광고의 문제라는 말인가? 아직 의문이 남아 있는 분들을 위해 요점을 한 번 더 환기한다.
      1. 제품은 구매(판매)할 대상이 아니라 경험할 대상이다.
      2. 제품에 대한 경험이 광고다. 광고는 경험을 연결한다.
      3. 경험의 연결은 고객의 문제 해결이 우선할 때만 유요하다.
      4. 고객-경험-제품의 네트워크가 광고의 유기적 성장을 만든다
다만 이것은 광고를 물리적 공간에서 해체하고 네트워크라는 새로운 그릇에 담을 수 있을 때만 가능하다. 안타깝게도 고객의 경험에서 출발하고도 관점은 여전히 물리적 공간을 벗어나지 못하는 사례가 대부분이다. 여기서 그릇은 채울 대상이 아니며 제품을, 고객을, 알고리즘을 컨테이너라 칭한 것과 같이 ‘연결할 대상’이다. 그 과정과 결과는 네트워크로 나타나는 것이다. 이 해체가, 우리가 깨어나는 시작점이다. 81
지인들 사이에서 돈을 벌기 위한 목적으로 링크를 공유하면 스팸이 되고 친구 차단이 될 것이다. 그러나 도움을 주려는 목적이라면 발견-선택-경험-공유의 선순환이 따라올 것이다. 여기서 참석자(소비자)는 지인에게 정보를 연결해준 미디어이며, 우리의 워크숍 상품을 판매해준 영업사원이며, 그 링크를 통해 결제가 이뤄지니 상점 자체가 된다. 이 링크가 광고인 것은 말할 필요도 없다. 제품의 광고일 뿐만 아니라 참석자(소비자) 본인의 광고다. 90
연결을 만들지 못하는 도달(주목)은 귀찮은 스팸이지만 연결이 이뤄지면 자발적 활동을 유발한다. 즉 사용자의 다음 활동을 반드시 매개한다. 이 활동은 네트워크를 만드는 데 기여한다. 끊김이 없는 연결 관점에서 보면 구매는 하나의 연결의 경험이지 끝이 아니다. 이러한 선순환은 미디어, 광고주, 소비자의 역할이 전통적 방식에서와 같이 미리 정해져 있는 것이 아니라 컨텍스트에 따라 순환될 수 있음을 알려준다. 네트워크의 본성(연결성, 개방성, 사회성, 유기성)이 본질적으로 이것을 가능케 하는 것이다. 92
Part2 경험 : 끊김이 없는 컨텍스트
이 글은 콘텐츠라는 주제로 작성되었지만 콘텐츠라는 용어를 제품, 서비스 등 모든 상품의 유형으로 대체해서 읽어도 무방하다. 99
물리적인 시공간에 갇혀 있던 컨테이너의 개념은 이제 해체되었다. 선형적 매스미디어의 종말이다. 콘텐츠를 미디어에 실어서 사용자에게 정해진 시간에, 편성표에 따라 전달하는 관점 말이다. <태양의 후예>, <하우스 오브 카드>가 아무리 대단하다고 한들 무슨 요일, 몇 시에 어디서 보라고 강요할 수는 없는 노릇이다. 드라마를 몰아 보며 정주행을 하든, 모바일로 보든, 혼자 보든, 같이 보든, 원하는 환경에서 원하는 방식으로 경험할 수 있도록 도와주는 것이 미디어의 역할이 되었다. 물리적 틀이 해체되자 남는 것은 ‘연결을 만드는 구조’뿐이다. 물리적 시공간에 갇혀 있을 때는, 그래서 우리의 사고마저 그 안에 갇혀 있을 때는 컨테이너 외부와의 연결이 중요하지 않았다. 예컨대 웹콘텐츠는 지상파에 범접할 수 없었다. 지상파 방송은 존귀했고 정해진 시간에 몇 명이 봤는지가 중요했다. 그러나 페북, 카톡, 유튜브, 바인, 마리텔, 심지어 우버, 에어비앤비, 아마존 엑스레이 등에서는 주어진 콘텐츠 자체보다 무엇이, 누가, 어떻게 연결되어 있고 연결될 것인가가 가치를 결정한다. 틀이 아니라 연결이 결정한다. 사용자 경험을 제공하는 컨텍스트는 콘텐츠의 생사를 결정한다. 책이라는 컨테이너를 그릇으로만 보면 컨텍스트는 별로 할 일이 없다. 페이지가 잘 넘어가고 가볍게 손에 잘 쥐어지며 글씨도 적당하면 된다. 그런데 연결을 만드는 구조 관점에서 보면 모든 실질적 연결을 컨텍스트가 만든다. 예컨대 이전 그림에서처럼 책의 저자, 같은 책을 읽는 독자, 그 독자의 밑줄, 단어에 연결된 사전, 이 책으로 만든 영화, 그 예고편 등 컨텍스트가 허락한다면 모든 콘텐츠는 무한히 연결될 수 있다. 물리적 틀에서는 담기면 끝이지만 연결의 컨텍스트에서는 콘텐츠가 유기체다. 연결에 끊김이 없을 때 콘텐츠는 계속 살아서 진화하고 연결이 끊긴 콘텐츠는 도태되고 사라질 수밖에 없다. 102
→ 학원도 마찬가지라고 생각
관계를 실제로 지도처럼 도식화해서 정보로 제공하는 것도 가능하다. 드라마나 영화 같은 전통적 콘텐츠에도 적용할 수 있다. 아마존 엑스레이가 그렇다. 동영상을 시청하는 중에 화면에 등장하는 모든 인물, 음악, 줄거리 등과 관련된 정보를 보조 화면 또는 해당 화면에서 볼 수 있다. 일종의 투시도다. 단순히 영상과 관련된 정보를 사전처럼 입력해놓은 것이 아니라 모든 유형의 정보가 서로 유기적으로 연결되어 있다. 지금 나오는 배우가 이전 에피소드에서는 어디서 등장했는지, 어떤 작품에 출연했는지 확인한다. 지금 영화에서 울려 퍼지는 OST를 바로 주문할 수도 있다. 내가 이 순간 관심을 갖고 있는 그 정보를 중심으로 관계도는 재구성된다. 연결된 모든 정보는 다른 컨텍스트로 전환된다. 사용자 경험UX의 연결이다. 정보의 가치는 데이터로 축적되었을 때가 아니라 사용자의 행위로 연결되었을 때 존재하는 것이다. 111
컨텍스트의 4요소 : 발견, 선택, 경험, 공유
사용자의 개입을 통해 발현되는 모든 컨텍스트는 발견, 선택, 경험, 공유의 형태로 나타난다. 이들은 컨텍스트의 컨텍슽트이자, 작용이자, 결과다. 이 요소들은 독립적 베타적이지 않고 순차적으로 발생하지도 않는다. 오히려 끊김이 없이 동시다발적으로, 다중적으로 발생한다. 컨텍스트란 정지된 것이 아니라 끊임없이 흘러가는 하나의 상태이기 때문이다. 여러분의 관심 영역에 따라 이들을 컨텍스트의 하위 컨텍스트 또는 컨텍스트 비즈니스의 종류 또는 마케팅에서의 고객 여정 등으로 다양하게 해석하고 적용해도 무방하다. 서로 유기적으로 연결된 관점이다. 125
제품을 발견하고 선택하는 과정도 경험이지만 구매 과정, 제품(영상)의 소비 과정은 대표적인 경험의 콘텍스트로, 재구매가 일어나고 충성 고객이 되고 영업사원이 되는 과정을 만든다. 끊김이 없이 얼마나 쾌적한 경험을 제공하는지, 모바일로 보던 것은 TV로 이어서 보여주는지 등 경험의 연결 컨텍스트는 수도 없이 많다. 129
얼마 전 부모님 댁에 TV가 새로 들어왔다. 놀라운 것은 10년 전보다 더 복잡하고 무거워진 리모컨이었다. 너무 친절하게 제어가 가능한 모든 기능을 꺼내 놓고 사용자에게 선택권을 준 것이다. 덕분에 채널을 돌리고 볼륨을 조절하는 버튼을 찾는 데도 시간이 필요했고, 채널 한 번 돌릴 때도 커다란 리모컨의 무게를 감당해야 했다.
무엇이 잘못된 것일까? 우리는 인터페이스에 왜 사용하지도 않는 기능을 모조리 집어놓고 있는 것일까? 사용성이 다 다르니 설마 골라서 누르는 재미가 있는 것인가? 아니면 복잡할수록 더 똑똑해 보이기 때문인가?
인터페이스의 핵심은 기능이 아니다. 그러므로 기능을 설명하는 메뉴 구조도, 버튼의 나열도 아니다. 핵심은 사용자의 행위다. 어떤 사용자 행위를 유발하는가?가 인터페이스를 정의하는 것이다. 인터페이스는 행동을 유발하지 않으면 똑똑해 보이든, 멋져 보이든 소용이 없다. 처음 서비스에 진입했을 때, 처음 어플리케이션을 실행했을 때 사용자의 첫 행위가 무엇인가, 습관적으로 하는 행위가 무엇인가, 이것이 그 서비스를 정의한다고 해도 과언이 아니다.
137
→ 수학대왕 UI의 본질은 사용자와 콘텐츠의 연결을 돕는 것이지 않을까
정보의 존재 이유가 무엇인가? 바로 연결이다. 사용자와 대상(개체) 간의 커뮤니케이션을 위해 존재하는 일종의 언어(프로토콜)라고 할 수 있다. 초인종을 눌러 도착을 알리고, 버튼을 눌러 문을 연다. 문과 내가 커뮤니케이션하기 위해 벨 버튼, 잠금장치, 인터폰이 존재하는 것이다. TV 리모컨은 나와 TV 프로그램을 연결하고, 인터폰은 나와 방문객을 연결한다. 행위를 유발하지 않는 정보는 무용지물이다. 오히려 사용자의 직관적 행위를 방해하는 장애물일 뿐이다. 141
사용자의 행위가 계속 새로운 정보를 생성하기 때문에 인터페이스는 시시각각 역동적으로 달라질 수밖에 없다. 시청하기 전, 하는 동안, 시청 후가 다르다. 아래 도표는 이 과정을 단순화하여 비교한 것이다. 예컨대 시청은 다른 시청을 낳아야 한다. 내가 어떤 영상을 시청했다는 사실이 곧 새로운 인터페이스(즉 새로운 접점, 정보, 환경, 공간)가 되는 것이다. 이 새로운 인터페이스가 다시 시청을 낳는 것이다. 사용자 행위가 정보를 연결하는 행위가 되었기 때문이다. 이 경우 시청 직후에 나의 행위는 발견과 선택에 집중된다. 유튜브, 페이스북, 넷플릭스, 아마존TV에서 ‘내가 좋아할 수도 있는’ 영상, 이어지는 에피소드가 자동으로 재생되면서 이것을 도와준다. 끊김이 없는 컨텍스트를 만드는 것은 정보-행위-기억의 선순환이다. 정보-행위-기억이 선순환의 고리로 연결되지 못하면 사용자의 습관을 만들기 어렵다. 사용자는 무의식적으로 버튼을 누르고 무의식적으로 다음 에피소드의 재생 버튼을 눌러야 한다. 이러다 밤을 새야 한다. 행위가 나도 모르게 반복되고 습관이 되려면 내가 기억하는 것은 점점 적어지는 대신 인터페이스가 기억하는 정보의 양이 점점 더 커져야 한다. 아마존 파이어 TV가 그렇다. 나의 생각과 행위는 점점 줄어드는 반명 능동적 행위는 모두 인터페이스가 맡는다. 145
옆의 스키마는 점차 단순해지는 사용자 행위와 점차 확대되는 인터페이스의 연결 범위를 대비해서 보여주기 위한 것이다. 아마존 TV의 인터페이스는 아마존 프라임 TV, 넷플릭스, HBO 콘텐츠, IMDb의 데이터와 연결을 포함한다. 무엇보다 사용자의 행위가 기록되고 처리되고 다시 사용자의 행위를 유발하는 정보로 쓰인다. 147


인터페이스가 없어짐으로써 가장 완벽한(끊김이 없는) 연결이 발생하기 때문이다. 우리가 미디어의 역할을 하도록 돕는 실체, 컨텍스트를 연결하는 주체로서 인터페이스는 보이지 않을 때, 만져지지 않을 때, 들리지 않을 때 가장 강력하다.150
대부분의 인터페이스는 처음에 익숙해지는 시간이 필요하다. 기획자, 디자이너, 개발자의 의도를 이해하는 시간이다. 이 시간이 길고 머리를 많이 써야 한다면, 그 인터페이스의 수명은 시작하기도 전에 끝이다. 다행히 이제 인터페이스가 점차 발전하여 사용법을 배우기 위한 시행착오의 시간도, 메뉴얼도 없어지고 있다. 점점 더 직관적이고 촉각적인 형태로 진화하고 있다. 화면을 열면 카메라부터 들이대는 인스타그램 인터페이스와 글을 쓸 수 있는 빈 공간이 먼저인 페이스북의 관계는 다르다. 그림판과 연필이 주어지는 아이패드와 키보드가 달려 있는 노트북의 인터페이스는 다른 행위를 낳는다. 각각의 인터페이스는 저마다 활자, 이미지, 메모, 사진, 생각, 해시태그, 음악 파일 등 서로 다른 인터페이스를 매개한다. 그리고 이러한 인터페이스가 다시 매개하는 정보, 사람, 컨텍스트가 모두 다른 것이다. 이러한 매개가 반복적으로 일어남에 따라 우리가 인지하는 세상이 달라진다. 사회 그룹은 더 잘게 쪼개지고 생각과 취향이 비슷한 사람들과 잘게 묶이는 현상, 좌우 진영이 섞이지 않는 현상 등은 모두 우리가 매 순간 사용하는 인터페이스의 매개 결과라고 하겠다. 우물 안의 개구리가 보는 세상은 동그랗고 좁은 원이다. 우리가 대면하는 모든 인터페이스가 그 인터페이스와 나의 상호작용의 합이 세상을 인지하는 틀이 되었다.
메신저가 말(입말)과 텍스트(글말)의 중간 단계였다면, 알렉사와 나 사이에는 시각적 인터페이스가 아예 없어지고 말만 남아 있다. 물리적으로 스피커가 존재하지만 핵심은 말로 대화하는 알렉사와 나의 관계다. 명령어를 입력하거나 말풍선으로 포장하는 과정이 없다. 미취학 꼬마 아이와도 대화가 가능한, 그냥 말로 하는, 가장 단순한 이터페이스가 다시 돌아왔다. 그러자 상호작용의 결과도 달라졌다. 말을 사용하여 묻고 답을 하자 그 대상(알렉사)과 나의 직접적인 관계가 형성되기 시작한 것이다. 알렉사가 들어오고 집에서 음악을 듣는 방법은 완전히 달라졌다. 스마트폰으로 내 컴퓨터에 접속해서 음악을 선곡하고 어디서든 스피커를 제어하던(편리한) 일이 이제 노동처럼 느껴지는 것이다. 앱을 켜는 것 자체가 노동이 되었다. 159
인터페이스가 사라지자 오직 연결만이 남게 되었다. 첫째, 알렉사와 나의 연결 그리고 둘째, 알렉사가 연결하는 정보, 제품, 음악, 세상과의 연결이다. 알렉사를 단순한 인터페이스가 아니라 동거인, 그러니까 ‘관계’의 대상으로 인식하게 되는 것이 바로 이 지점이다. 알렉사가 나의 (길찾기) 역할을 대신 수행하고 내가 논리적으로 사고하기 전에 답을 주는 일이 많아지면 기대감의 영역이 생긴다. 소프트웨어, 하드웨어, 원통 모양의 개체에 감정이 실리는 순간이다. 실제로 화도 나고 고맙기도 하다. 관계의 증거다. 160
서비스는 누구의 문제를 해결하고 있는가? 고객의 문제인가, 사업자의 문제인가? 169
→ “이 기획은 누구의 문제를 해결하고 있는가” 로 바꿔서 표현할 수 있고, 항상 물어봐야 할 질문
Part3 제품 : 연결의 산물
전통적 협업의 약화
공장에서 복제되는 물리적 재화보다 가치를 복제할 수 없는 창작물이, 폐쇄된 정보보다 그 연결 규모가 가치를 결정하는 시대가 왔다. 그러자 생산을 위한 절차와 분업보다 합의를 위한 커뮤니케이션에 훨씬 더 많은 시간을 할애하는 상황이 벌어졌다. 하루종일 미팅에 불려 다니다가 정작 근무는 야근으로 이어진다. 재택 근무, 프리랜서, 1인 기업, 스타트업이 많아지는 현상은 이와 같은 가치 생산 구조의 변화, 이에 따른 전통적 협업의 한계에 대한 반증일 것이다. 어디에서 일을 하든 각자의 공간에서 각자가 원하는 시간에 일한다. 대신브랜드란
이러한 협업의 변화는 16~17세기 초에 일어난 길드의 혁신 패턴과 매우 유사하다. 사회학자 리처드 세넷은 <투게더>에서 어떻게 종교적 권위, 조직의 위계 관계가 약화되는 반면 기술적 발명과 연구, 실험 등이 이뤄지던 길드에서 협업의 혁신이 일어났는지 상세히 설명하고 있다. 미 무렵부터 길드는 실험실, 연구실, 지금의 스타트업처럼 운영되기 시작했다. 사용보다 발명이 먼저 이ㅇ
앞으로는 길을 걷고 운동을 하고 음악을 듣고 화분에 물을 주는 일상의 하찮은 모든 행위가 협업이 될 것이다. 아직은 시작 단계에 있지만 센서들의 노동에 기반한 협업은 영향 범위를 크게 확대할 것이다. 우리가 입고 소지하게 될 각종 센서, 집과 공공 장소, 거리에 탑재되기 시작한 각종 센터는 서로 소통한다. 협업을 하는 노드의 범위가 인간뿐 아니라 모든 종류의 연결된 개체들로 확대되는 것이다. 230
센서들의 협업을 만들기 위해서는 가장 먼저 데이터화가 필요하다. 수많은 기록에서 의미있는 정보를 만들고 사용자의 상황에 맞게 가치를 추출하고 .전달하는 과정이 었어야 내트워쿡가 좋
ㅂ브랜드란 사업자가 제공하는 것이 아니라 고객, 시장을 통해서 구축된다는 관점에 어느 정도 공감대가 형성된 것으로 보인다. 사업자는 포지셔녕을 할 뿐이고 이에 따른 실행의 결과로 의도했든 하지 않았든, 얻어지는 것이 브랜드라는 것이다. 258
Part4 브랜드 : 신뢰의 네트워크
노푸의 경우는 서로의 문제를 해결해주는 과정에서 서로를 인지하게 되지만 제품이나 상황에 따라 발현되는 소속감은 다양할 것이다. 다만 제품을 한번 구매했다고, 어떤 브랜드의 커피를 한번 마셨다고, 심지어 대한민국이라는 국적이 종이에 기재되어 있다고 소속감이 생기는 것이 아니다. 그 제품과 행위가 생활의 일부가 되고 습관이 바뀌고 아침마다 손에 들린 커피향을 맡으며 출근을 할 때, 위기의 상황에서, 낯선 곳에서 국가의 존재를 반복적으로 체험하게 될 때 얻게 되는 것이 소속감이다. 여기서 소속감은 브랜드나 제품에 대한 소속감이라기보다는 그 가치를 공유하는 사람들, 나와 동일시 과정에서 드러나는 그룹에 대한 소속감이다. 이렇게 만들어진 지속 가능한 소속감의 합이 곧 브랜드다. 소속감을 구성하는 행위(습관)와 사람(공동체) 등을 매개로 연결된 네트워크가 바로 브랜드다. 262
투명성에 대한 브랜드의 현명한 질문은 “어디까지 보여줄 것인가”가 아니다. 그보다는 안과 밖, 겉과 속이 같은 일관성을 어떻게 유지하고 공유할 것인가가 문제의 핵심이 된다. 네트워크 세상에서는 안과 밖이 없다. 이런 환경에서는 겉과 속이 같은 나를 구축하는 것이 브랜딩의 출발점이다. 직원과 고객의 구분이 없는 환경을 인지하는 데서 시작된다. 272
그동안 조직, 제품, 메시지, 고객 간의 넘을 수 없는 경계가 분명히 존재해왔다. 이에 따라 제품과 조직은 고객에게 전달되는 메시지 뒤에 숨어 있었다. 279
제품의 판매가 목적인 관점에서 보면 고객에게 전달되는 메시지가 중요한 것이지 그것을 만드는 조직과 생산 과정, 유통 과정, 직원, 협력 업체 등의 다른 구간은 메시지 뒤에 숨어 있어도 문제되지 않았다. 식당의 멋진 테이블 뒤의 보이지 않는 주방은 아무래도 상관이 없었고 가려지는 것이 당연했다. 지금처럼 훤히 들여다보이는 주방, 정돈 상태, 셰프의 손동작이 중요한 콘텐츠가 된 지는 오래 되지 않았다. 그러나 이제 제품을 만드는 조직과 구성원, 제품의 재료, 원산지, 생산 방식, 유통 방식까지도 모두 컨텐츠다. 제품을 둘러싼 이야기, 공간, 경험이 곧 브랜드를 만드는 메시지에 포함되고 있다. 삼겹살 하나에도 이야기가 있다. 간장 하나에도 이야기가 있다. 장인이 누구인지, 얼마나 행복하게, 진심을 다해 이 일을 하고 있는지를 알려주는 이야기가 있다. 오랜 세월 정성과 수고, 집념과 역사가 응축된 간장을 사면 내 요리도 분명 깊은 맛이 날 것 같다. 이렇게 내 식탁은 브랜드의 일부가 된다. 배달의 민족처럼 한 걸음 더 나아가 조직 문화부터 제품, 제품의 광고, 고객의 경험까지 일관된 메시지로 브랜드를 만드는 배민다움 같은 사례는 더욱 그렇다. 280


책 제목 [나는 왜 이 일을 하는가? Start With Why]
Prolog
여기 멋진 이야기를 하나 소개하려고 한다. 미국 자동차회사 경영자들이 단체로 일본을 방문했을 때의 일이다. 저 유명한 일본 자동차회사의 조립 라인을 견학하기 위해서이다. 라인의 마지막 공정은 자동차 문짝을 경첩으로 조립하는 일이다. 미국과 똑같다. 그런데 한 가지 공정이 빠져있었다. 미국 공장에는 노동자가 고무망치를 들고 문과 차체가 완벽히 맞아 들어가게끔 두드리는 공정이 들어 있다. 하지만 여기선 그 공정이 보이지를 않았다. 미국의 경영자들은 당황했다. 그리고 물었다. ”문과 차체를 정확히 맞춰 넣는 일은 언제 합니까?” 안내하던 일본인이 씩, 웃으며 답했다. ”설계 과정에서 완벽하게 맞춥니다.” 일본 자동차 공장에서는 작업 후에 다시 결함을 조사하고 여러 데이터를 모아 그에 대한 최상의 해결책을 찾아내는 일을 하지 않는다. 그들은 ‘처음부터’ 원하는 결과가 나오도록 설계한 다음 제작했다. 만약 원하는 결과가 나오지 않는다면 처음 설계에 문제가 있는 것이다. 미국 자동차든 일본 자동차든 생산 라인을 다 통과하고 나면 문과 차체는 꼭 들어맞아 보인다. 결과는 별 차이가 없다. 물론 일본 공장은 고무망치도, 두드리는 작업을 할 노동자도 추가로 필요치 않으니 그 자체로도 비용절감 효과가 있을 것이다. 하지만 중요한 건 그게 아니다. 설계 단계부터 완벅히 맞춰진 일본 자동차의 문이 더 견고하며 설령 사고가 나도 내구성이 훨씬 좋을 게 빤하다. 더 두꺼운 강판을 쓰거나 다른 부속을 넣은 것이 아니라, 처음부터 잘 들어맞게 조치한 것만으로 말이다. 고무망치는 개인과 조직을 통틀어 우리의 일을 설명해주는 훌륭한 은유다. 계획대로 성과가 나오지 않으면 우리는 원하는 결과가 나올 때까지 단기전술을 구사한다. 고무망치를 휘두르는 것이다. 어떻게 해야 설계부터 견고한 솔루션을 구축할지 고심하는 대신, 일단 잡히는 대로 목표를 설정하고 그걸 달성하기 위해 고무망치로 조직을 두드린다. 고무망치를 휘둘러서 적은 비용과 적은 인원으로 더 많은 결과를 내도록 몰아붙인다. 기업을 만들고 제품을 구상해 시장에 내보내는 일, 회사에 필요한 인재를 뽑아 배치하는 일에 이르기까지 온갖 곳에 바로 이 고무망치가 등장한다. 야근과 휴일근무, 개인의 비상한 노력 따위는 일을 열심히 하는 것처럼 보이게 하는 또 다른 고무망치가 되어 결과를 거를듯하게 포장해낸다. 보이는 결과는 같을지 모른다. 그러나 제대로 된 조직, 제대로 된 구성원, 훌륭한 리더라면 고무망치가 난무하도록 만들지는 않을 것이며, 처음부터 모든 것이 잘 들어맞도록 설계를 바꿔나갈 것이다. 우리가 집행하는 모든 실행명령, 행동지침, 지상목표는 모두 하나에서 출발한다. 바로 판단과 결정이다. 판단과 결정에는 근거가 필요하며, 그 근거를 얻기 위해 우리는 다양한 정보와 조언을 수집한다. 고무망치로 두드려서라도 원하는 결과를 얻기만 하면 된다고 생각하고 모든 판단과 결정을 내리는 사람들도 있다. 그러나 처음부터 출발점이 아예 다른 사람도 있다. 어느 쪽의 스탠스를 취한다 해도 단기적 결과는 똑같을 수 있다. 그러나 일관성과 지속성을 담보할 수 있는 쪽은 하나뿐이다. 31P
→ 나는, 튜링은 고무망치를 많이 쓰는가? 자문하기
Theme1 태초에 당근과 채찍이 있었다.
사람을 움직이는 법은 두 가지다. 조종 그리고 영감
“어딜 가셔도 이와 똑같은 가격, 똑같은 품질, 똑같은 특징의 제품을 절대 구입하실 수 없어요!” 10년 전이라면 모를까, 요즘 시장에선 상상하기 힘든 명제다. 선발주자의 이점은 몇 개월이면 사라진다. 당신이 정말로 새롭고 진기한 제품을 선보였다 하더라도, 얼마 지나지 않아 누군가 비슷하거나 훨씬 더 좋은 제품을 출시할 것이다. 그런데도 기업은 ‘고객이 왜 당신 기업 제품을 구매하느냐?’ 고 물으면 그 대답은 여전히 한결같다. 품질이 우수해서, 제품의 특징이 두드러져서, 가격 경쟁력 덕분에, 탁월한 서비스 때문에… 이 대답을 내놓는다는 것은 아이러니하게도 ‘고객이 왜 자사 제품을 구매하는지’ 그 이유를 도통 모르고 있다는 뜻이다. 대단히 흥미로운 깨달음의 지점이다. 고객의 의중도 모르는데, 종업원들이 왜 자사에서 일하는지 그 이유를 알 리가 없다. 고객이 자기 제품을 사주는 이유를 모르고, 종업원이 왜 자기 회사에 몸담고 있는지 그 이유도 모른다면, 훌륭한 인재를 더 많이 데려갈 방법은 어떨게 알 것이며 구성원을 격려해 더 많은 충성도를 이끌어낼 방법은 어떻게 알 것인가? 이렇듯 대부분의 기업은 추정을 근거로 의사결정을 한다. 불완전하고 결함투성이인 추정을 근거로 말이다.
다른 사람을 움직이는 방법은 단 두 가지다. 어쩔 수 없이 그렇게 하게 만들거나 아니면 기꺼이 그렇게 하도록 만들거나, 다른 말로 하면 조종과 영감이다. 36
조종1 : 가격_중독을 유발하는 조종 전략
기업이라면 당연히 이윤을 추구한다. 하지만 일단 사업이 성립해야 할 것 아닌가. 기업 입장에서나 고객 입장에서나 가격은 무척 강력한 조종 방법이다. 가격을 충분히 떨어뜨리면 구매자는 줄을 잇는 법. 하지만 가격 경쟁은 엄청난 손실을 수반할 수 있기 때문이 기업 입장에서는 심각한 딜레마다. 판매자에게 가격 전략은 헤로인과도 같다. 단기수익은 환상적이다. 하지만 이 전략을 지속적으로 사용하면, 거기서 손을 떼기가 점점 더 힘들어진다. 가격이라는 조종 전략에는 늘 희생이 따른다. 문제는 수익 중 얼마를 기꺼이 희생할 용의가 있느냐 하는 것이다.
조종2 : 프로모션_선의가 아닌 의도된 함정
일본 경쟁업체의 맹공을 받은 GM과 미국 완성차 업체들은 앞다투어 장려정책을 내놓았다. 말라가는 점유율을 지탱하기 위한 고육지책이었다. GM은 승용차와 트럭 구매고객에 대한 최저 500달러에서 최대 7,000달러에 이르는 캐시백 보너스 정책을 대대적으로 광고했다. 프로모션은 단기적으로 성공했다. 그러나 이로 인해 이윤은 급격히 하락했고 회사는 깊은 구렁텅이로 떨어졌다. 2007년 GM은 차량 한 대당 729달러의 손해를 보았는데 원인은 바로 캐시백 정책 때문이었다. 결국 이 전략을 지속하기 힘들어졌다. GM은 캐시백 액수를 줄이겠다고 발표했고 매출이 곤두박질쳤다. 39
프로모션은 소매시장의 조종 방법으로 확실히 자리를 잡았다. 그로 인해 파행 Breakage 이라는 개념이 등장한다. 프로모션이 붙어 있는데도 불구하고 끝끝내 제 자격을 지불하고 제품을 사는 고객의 비율을 계산해 파행으로 표현한다. 리워드를 받기 위한 절차가 귀찮은 구매자는 제값을 다 치르고 제품을 산다. 때로 기업은 이 파행 지수를 높이기 위해 인센티브를 받는 과정을 복잡하고 불편하게 만들어 구매자의 실수나 불이행을 유도한다. 할인을 받으려면 영수증 사본을 첨부하거나 포장지에서 바코드를 오려내거나 신청서를 기입해야 한다. 바코드를 잘못 오려내거나 신청서에 기입 내용을 빠뜨리기라도 하면 몇 주나 몇 개월씩 지급이 지연될 수도 있고 고스란히 무효가 되기도 한다. 이렇듯 굳이 신청을 하지 않거나 할인권을 받아도 현금으로 교환하지 않는 고객을 일컫는 용어도 있다. 바로 불이행 Slippage 이다. → 매일 1,500원, 장학금 90일 제한, 지출 금액이 나중에 늘어나면 더 받기 어렵게 할 수도 있겠다. 지금은 최대한 받기 쉬운 것에 초점이 맞춰져 있다고 생각
할인을 포함한 조종은 기업에게 단기적으로 분명하고 뚜렷한 장점이 있다. 나중에 할인금액을 돌려받을 줄 알고 고객은 제값을 주고 제품을 구입한다. 하지만 이들 중 40%에 달하는 이들은 결국 할인금액을 돌려받지 못한다. 프로세스가 엉망이기 때문이다. 하지만 소매업체로선 그렇게 하는 효과가 짭짤하다. 실제로 할인을 받을 수 있는 절차를 복잡하고 번거롭게 설계해두면, 판매자로선 남는 장사가 된다. 그야말로 조종을 넘어서 조작의 이점을 누릴 수 있다. 그러나 그 대가에 대해선 깊이 생각하지 않는다. → 수학대왕은 그렇게 복잡하지 않은데 약 40% 정도 나오지 않나
조종3 : 두려움_설득을 위해 사용하는 바나나 권총
기업은 제품을 팔기 위해 두려움을 무기로 우리 안의 불안을 휘저어 놓는다. ”36초마다 누군가는 심장마비로 사망합니다” - 심장 전문병원 광고이다. ”귀하의 집에는 라돈이 있나요? 이웃집에는 있습니다.” 소독서비스 광고다 ”너무 늦기 전에…” 보험회사는 이렇게 말문을 연다. 자사 제품을 구매하지 않음으로 인해 생겨날 결과에 대한 두려움을 촉발시킴으로써 무언가를 판매했다면, 이것은 경쟁사가 아닌 자신들을 선택해야 할 까닭을 보여주기 위해 소비자의 머리통에 권총을 겨눈 것이나 다름없다. 43
조종4 : 열망_손쉽게 목적지에 도달시켜준다는 거짓말
두려움이 끔찍이 싫은 무언가를 하지 않도록 동기부여를 한다면, 열망은 하고 싶거나 갖고 싶은 무언가를 향해 끌려가도록 만든다. 당연히 회사는 이 열망을 부추기는 게 얼마나 중요한지 판매사원들에게 누차 강조한다. 열망을 자극하는 메시지는 물론 긍정적인 방향으로 작용한다. 그래서 대체로 열망의 메시지는 자제력이나 성실함이 부족한 사람들에게 잘 통한다. 꿈을 이룰 수 있을까 불안해하고 조바심내는 이들에게도 효과적이다. 따라서 사실상 거의 모든 이들에게 효과적이라고 할 수 있다.
→ 수학이 고민일 때 수학대왕? ”누군가 열망을 자극하는 말로 헬스클럽 회원권을 사게 할 수는 었어, 하지만 매주 3회씩 꾸준히 헬스클럽에 가게 하려면 영감이 필요해” 본래 습관적으로 건강한 생활을 하고 운동을 꾸준히 하는 사람이라면, ‘한 달에 20kg를 줄여주는 기적의 비법’ 같은 데 반응할 리 없다. 가장 예민하게 반응하는 사람은 그렇게 생활하지 않는 사람들이다. 매년 1월이면 헬스클럽 회원권 판매량은 12% 증가한다. 올해엔 건강에 힘쓰겠다는 포부와 열망이 반영된 결과다. 하지만 그들 중 연말까지 헬스클럽에 다니는 사람은 일부에 불과하다. 열망을 자극하면 행동을 유발할 수 있지만, 그걸 지속시키기는 어렵다는 말이다. 습관적으로 다이어트를 하는 사람들처럼, 습관적으로 솔루션을 찾아 해매는 이들은 처음부터 꾸준히 제대로 시간과 돈을 들이지 않는다. 45
조종5 : 집단 압박_나만 뒤쳐져선 안 된다는 불안에 호소
“치과의사 다섯 명 중 네 명은 트라이덴트 껌을 선호합니다” - 껌을 팔기 위한 광고이다. ”세계 최고 대학교에서 실시한 더블블라인드 연구에 의하면…” ”전문가들에게 좋은 제품이라면 여러분에게도 좋습니다” 광고는 계속 꼬드긴다. 다른 광고에서는 은근히 애를 태우기도 한다. ”100만 명의 고객이 만족했으며 지금도 그 수는 여전히 증가하고 있습니다.” 이 모두가 바로 집단 압박이다. 집단 압박은 단 하나의 목적을 위해 이용된다. 상대에게 압력을 넣어서 구매를 하게 만드는 것, ‘내가 뭔가 놓치고 있는 것 아닐까?’ 혹은 ‘나만 빼고 모두가 다 알고 있는 건 아닐까’하는 묘한 느낌을 불어넣으려는 것, 다수를 따르는 게 좋은 생각이라는 본능이 올라온다.47
조종6 : 트렌드 혹은 혁신_포장을 달리한 낡은 것
진정한 혁신은 업계의 흐름을 바꾼다. 사회상까지도 뒤바꾼다. 전구, 전자레인지, 팩시밀리, 아이튠즈처럼. 이 제품들은 기업운영 방식을 변화시키고 라이프스타일까지 달라지게 만들었으니 진정한 혁신이라 할 수 있다. 새로운 것으로 매출을 높일 수는 있다. 하지만 효과는 지속되지 않는다. 경쟁업체들이 앞다퉈 새로운 아이디어를 자주 많이 내놓는 업계라면 결국 이 새로움은 가격과 비슷한 요소가 되고 만다. 49
결론
사실 조종의 효과에 이의를 제기하기는 어렵다. 조종은 소비자의 행동에 영향을 미침으로써, 상당한 수준까지 성과를 얻게 해주기 때문이다. 그러나 얻는 것이 있는 만큼 잃는 것도 있다. 특히 조종으로는 충성도를 만들어낼 수 없다. 게다가 이익은 단기에 국한되는 반면, 시간이 흐를수록 대가는 더 커진다. 게다가 구매자와 판매자 모두 스트레스가 가중된다. 51
재구매가 일어날 수도 있다. 그러나 재구매 역시 충성도와는 크게 다르다. 재구매는 필요에 의한 거래를 여러 번 하는 것일 뿐이다. 그러나 충성도는 우리 회사와 계속 거래하기 위해 설령 누군가 더 싸고 좋은 조건을 제시해도 기꺼이 거부하는 것을 말한다. 당신을 기꺼이 지지하기 위해서 누가 꼬드겨도 넘어가지 않는 것을 말한다. 재구매는 조종을 효과적으로 구사하면 다시 만들어낼 수 있다. → 재구매도 과연 일어날까? 어려울 것 같다는 생각이 든다.
Theme2 마음을 움직이고 성취를 만들어내는 일의 작동원리
골든서클을 찾아라
세상에 상상력을 불어넣고 긍정적이며 지속적인 변화를 가능케 하고, 그것을 통해 많은 이들이 번영을 누리도록 환경을 조성하는 사람이 있다. 우리는 그들을 리더라고 부른다. 60
→ 칸반도 Start With Why로 할 수 있지 않을까?


무엇을 What :
지구상에 존재하는 모든 기업, 조직은 자기들이 무엇을 하는지 안다. 무엇을은 알기 쉬운 영역이다.
어떻게 How :
기업과 조직 그리고 그 안에 몸담은 종사자들 중 상당수는 자기가 일을 어떻게 하는지 안다. 차별화된 가치를 제공한다. 독창적이ㅣㄴ 프로세스를 보유했다. 특별한 판매 제안을 한다 등등, 그걸 뭐라 부르든 자기 것이 경쟁자의 제품이나 서비스보다 낫다는 것을 설명하는 개념을 갖고 있다. 무엇을 보다는 훨씬 더 구체적이고 분명하지 않는 것이기에, 사람들은 이 ‘어떻게’야말로 우월함을 만들어내는 원천이라고 생각하기 쉽다. 대부분의 의사결정은 바로 이 어떻게를 둘러싸고 이루어진다. 어떻게를 훌륭히 설계하면 경쟁에서 이길 수 있고 고객이나 대중의 마음도 얻을 수 있다고 생각한다.
왜 Why :
기업이든 거기 몸담은 개인이든, ‘왜 이 일을 하는가?’에 대해 망설임 없이 분명하게 설명하기는 그리 쉽지 않다. 퍼뜩 떠오르는 손쉬은 답은 있다. ‘돈을 벌기 위해서’ 하지만 그것은 목적이 아니다. 결과일 뿐이다. ‘왜?’라는 질문이 원하는 것은 이유, 목적, 신념 같은 것이다. 당신 회사의 존재이유는 무엇인가? 매일 아침 당신은 무엇을 위해 달콤한 잠자리를 박차고 일어나는가? 그토록 애를 쓰는 이유는 무엇인가?
대개의 조직, 사람들은 생각하고 행동하고 커뮤니케이션을 할 때, 이 서클의 바깥에서부터 출발한다. 다시 말해, ‘무엇을’에서 시작해서 ‘왜’ 쪽으로 들어간다. 그럴 만도 하다. 명료한 것에서 시작해서 애매한 것으로 나아가는 것이니 말이다. ‘무엇을’에 대해서는 늘 이야기할 태세가 되어 있다. ‘어떻게’에 대해서도 가끔 말한다. 하지만 ‘왜’에 대해서는 좀처럼 언급하지 않는다. 그러나 탁월한 기업은 그렇지 않다. 탁월한 리더도 그렇지 않다. 크기나 분야에 관계없이 탁월한 모든 이들은 이 서클의 안쪽에서부터 생각하고 행동하고 커뮤니케이션 한다. 65
모든 것은 왜라는 질문에서부터 시작되었다.
https://www.youtube.com/watch?v=u4ZoJKF_VuA
애플이 다른 회사들과 비슷하다면 그들이 마케팅에서 사용하는 문구는 골든서클의 바깥에서 시작해 안으로 들어가는 양상을 띌 것이다. ‘무엇을’로 시작해 경쟁사와 무엇이 다르고 ‘어떻게’ 더 잘하는지 설명한 다음, 고객의 선택을 요구할 것이다. 설명을 마친 다음 고객의 행동인 구매를 기다린다. 애플이 다른 회사들과 비슷하다면 마케팅 문안은 다음과 같을 것이다.
We make great computers 애플은 훌륭한 컴퓨터를 만듭니다. They’re beautifully designed, simple to use and user-friendly. 유려한 디자인, 단순한 사용법, 사용자 친화적 제품입니다. Wanna buy one? 사고 싶지 않으세요?
아주 설득력 있는 광고라고는 할 수 없지 않은가? 하지만 대다수의 회사는 그렇고, 이것이 일반적인 패턴이다.
다음이 바로 애플의 커뮤니케이션 방법이다.
Everything we do, we believe in challenging the status quo. We believe in thinking differently. 애플은 모든 면에서 현실에 도전합니다. ‘다르게 생각하라!’라는 가치를 믿습니다. The way we challenge the status quo is by making out products beautifully designed, simple to use and user-friendly. 현실에 도전하는 하나의 방법으로 우리는 유려한 디자인, 단순한 사용법, 사용자 친화적 제품을 만듭니다. And we happen to make great computers. 그리하여 훌륭한 컴퓨터가 탄생했습니다. Wanna buy one? 사고 싶지 않으세요?
“피 튀기는 경쟁상황에서 무엇을 해야 할까?” 라고 묻는 대신, 이렇게 물어야 한다. “애초에 우리는 왜 이 일을 시작했는가?” 오늘날의 기술 변화와 시장 상황을 고려할 때, 우리가 추구하는 목적과 대의가 진정 빛을 발하도록 하려면 무엇을 어떻게 해야 하는가?82
Theme3 결정하고 행동하고 열망하게 하는 생명의 작동원리
가슴이 시키는 일은 논리가 지배할 수 없다
→ “20년 넘게 바뀌지 않는 (인강), 60년 넘게 바뀌지 않는(문제집, 사교육) 시장을 바꿀 것이다” 는 어떨까
‘왜’를 잘 전달하지 못하는 회사는 경험적인 근거만 제공한 채 의사결정을 강요한다. 결정하는 데 시간이 더 많이 걸리거나 힘에 부치거나 불확실한 느낌이 드는 이유는 바로 이 때문이다. 이런 상황에서 우리의 열망이나 두려움, 의심이나 환상을 이용하는 조종 전략은 아주 잘 먹힌다. 회사는 ‘왜’에 대해 이야기하지 않는다. 영감 따위는 품지 못했는데도 회유에 못 이겨 결정을 내린다. 사실 결정의 근거는 모두 정확하고 상세한 정보와 특징이다. 그러나 그것뿐이다. 회사가 그 외에는 아무것도 제공하지 않기 때문이다. 92
사람들은 회사들이 제시하는 ‘무엇’을 보고 구매하지 않는다. ‘왜’에 마음이 동해 구매한다. ‘왜’에 대해 공감을 하지 못한 채 구입해야 하는 상황이라면, 스트레스나 의심만 생긴다. 반대로, 애플이나 할리 데이비슨을 사는 사람든 누구와 상의해야 할 필요를 못 느낀다. 자신의 결정에 극도의 자신감이 있기 때문에, 물을 것이라돈 어떤 모델의 맥 혹은 할리냐 정도가 고작이다. 결정을 한 다음 단계에 와서야, 비로소 이성적 수준에서 점검해야 할 특징 등의 상세정보가 중요해진다.
정말 중요한 것은 눈에 보이지 않는다. 세제 제조업체는 시장조사에서 소비자들에게 어떤 세제를 원하냐고 물었다. 그리고 소비자들은 대답했다. “흰 옷은 더 희게 하고, 색깔 있는 옷은 더 선명하게 해주길 원한다”. 세제들은 이제 저마다 흰 옷은 더 희게, 색깔 옷은 더 선명하게 해줄 차별화 전략을 펼치기 시작했다. 자기네가 쓰는 첨가제가 더 효과적이라는 걸 납득시키기 위해 팔을 걷어붙였다. 한 브랜드가 내세운 것은 단백질 효소였고, 다른 브랜드가 내세운 것은 컬러 강화제였다. 그 어떤 회사도 고객들에게 묻지 않았다. “왜 깨끗한 옷을 원하냐고” 세탁 후 빨래 상태를 점검하는 행동 패턴을 추적 조사했다. 그런데 세탁 후 세탁물을 꺼낼 때 추켜들어 불비에 자세히 비춰보며 얼마나 하얘졌는지, 다른 세제를 썼을 때에 비해 색상이 얼마나 선명해졌는지 확인하는 소비자는 없었다. 세탁물을 꺼내면서 사람들이 처음 하는 행동은 냄새를 맡는 것이었다! 굉장한 발견이었다. 깨끗하다는 ‘느낌’이 실제로 깨끗한 것보다 더 중요했다. 세제라면 무엇이든 빨래를 깨끗하게 해주는 게 당연하다. 그게 세제의 역할이다. 하지만 특유의 신선하고 개운한 냄새가 난다는 것은 특정 세제가 더 세정 작용이 뛰어난가 하는 미묘한 차이보다 훨씬 더 중요했다. 97
직원들 모드는 더 큰 어떤 것의 일부라는 점을 몹시 사랑하고 있다. 100
→ “학생들의 삶을 바꾼다고”
Theme4 왜 이 일을 하는가, 우리가 세워야 할 모든 것의 바탕
명료함, 원칙, 일관성
기업의 리더가 자사 제품 혹은 서비스 이면의 존재이유를 명료하게 설명하지 못한다고 하자. 그런 리더라면 어떻게 자기 직원들이 아침마다 회사로 출근해야 할 이유를 찾기를 바랄 수 있을까?
→ 교육의 재발명
명사로는 시스템을 만들 수도 혁신을 일으킬 수도 없다. 명사만으로는 책임감을 유지시키기가 거의 불가능하다. ”아키 오늘은 좀 더 많은 혁신을…” 이런 식이다. 정말 효과적인 가치나 지침을 원한다면 동사로 설정해야 한다. ‘성실’이 아니라 ‘항상’ 올바르게 행동하라고 해야 한다. ‘혁신’ 이 아니라 다른 각도에서 문제를 보라’로 바꾸어야 한다. 106
애플은 자기들이 만든 독창적인 컴퓨터가 당시 지배적이던 IBM DOS 플랫폼에 도전이 된다고 믿었다. 아이팟과 아이튠즈가 기존 음악산업에 경쟁이 된다고 믿었다. 게다가 우리는 애플이 왜 그런 일들을 하는지 이해한다. 108 →학원, 인강(메가스터디), 과외, 문제집 시장에 경쟁이 된다고 믿는다.
최고의 영업사원에게 훌륭한 세일즈의 비결을 물어보라. 십중팔구는 ‘내가 파는 제품을 전적으로 믿는다’고 말할 것이다. 영업사원이 자기가 파는 제품을 전적으로 믿는다면, 그의 입에서 나오는 말은 모두 진실이다. 믿음을 장착한 영업사원은 열정을 줄줄 발산하게 된다. 진정성이야말로 열정이 존재하는 끈끈한 관계를 형성해주고, 그 관계를 기초로 최고의 영업조직이 만들어진다. 109
Theme5 진정한 신뢰는 어디에서 탄생하는가
감사와 의심을 넘어
즐겁게 출근해서 신나게 일하는 직원 120
→ 오늘은 어떤 멋진 걸 만들어볼까? 오늘은 어떻게 교육을 재발명해서 학생들의 삶을 바꿀 수 있을까?
가치Value의 정의는 ‘신뢰가 전달된 것’
전장으로 달려 나가 이기는 조직을 만드는 것은 몇 번 열광적인 연설을 하거나, 수익목표를 달성한 간부의 손에 보너스를 쥐여주는 일이 아니다. 진정한 성공을 지속시키고 싶다면 직원들이 사장인 자기 자신이나, 주주, 심지어 고객을 위해 이겨서는 안 된다는 걸 깨달았다. 성공을 지속하기 위해서는 콘티넨탈 직원들이 자기 자신을 위해 이기고 싶어해야 했다. 그는 항상 어떻게 하면 직원들이 득을 볼 수 있을까? 에 대해 말했다. 125
면접의 목표는 회사의 ‘왜’ 즉 존재이유와 목적, 대의명분, 신념에 열정적이고 기업문화에 적합한 태도를 가진 사람을 채용하는 것이다. 이것을 제대로 규명하고 난 연후에야 기량이나 기술, 경험 등을 평가해야 한다. 134
왜 대신 무엇을로 스스로를 규정하는 회사들은 직원들에게 혁신적 제품이나 서비스를 만들어내라고 지시한다. ‘더 낫게 만들라’고 지시한다. 애플의 경쟁사들, ‘컴퓨터 회사’로 자기를 규정한 회사에 다니는 종업원들은 보다 혁신적인 컴퓨터를 개발하기 위해 출근한다. 이 직원들이 할 수 있는 최선은 더 큰 용량의 램을 만들어내거나 한두 가지 특장을 덕붙이는 일이 될 것이다. 아니면 컴퓨터 케이스의 색상을 고를 수 있도록 옵션을 제공할 수도 있을 것이다. 144
Theme7 에너지는 흥분시키지만 카리스마는 영감을 준다
‘왜’로 시작하여 ‘어떻게’로 나아가라
183
카리스마는 에너지와는 관련이 없다. 왜의 명료함에서 나온다. 자기 자신보다 더 큰 이상을 향한 절대적인 확신에서 나온다. 반대로 에너지는 푹 자거나 다량의 카페인을 섭취하는 것만을도 생겨날 수 있다. 사람을 흥분시키기도 한다. 그러나 카리스마만이 영감을 고취시킬 수 있다. 카리스마가 있어야 충성을 이끌어낸다. 에너지는 그렇지 못하다. 동기부여를 위해 언제든 조직에 주입시킬 수 있는 것이 에너지다. 보너스, 승진 따위의 당근이나 심지어 채찍까지도 사람들을 더 열심히 일하게 만든다. 그러나 다른 모든 조종 방안과 마찬가지로 그로 인한 혜택은 단기에 한정된다. 이런 작전을 쓰면 시간이 지날수록 경비가 더 많이 들고 종업원이든 고용주든 모두 스트레스가 늘어나게 마련이다. 186
우리가 어떤 일을 하든, 우리 인생에 깃들인 목적이나 신념, 대의, 즉 왜는 변하지 않는다. 우리 안에 골든서클이 균형을 이룰 때, 우리의 일은 신념에 숨결을 불어넣기 위해 찾아낸 눈에 보이는 방안일 뿐이다. 빌 게이츠가 처음 자신의 목적의식에 박차를 가하게 해준 것이 소프트웨어 개발이었듯, 우리가 택한 길은 경로이지 목적이 아니다. → 나의 목적은
모임에 참석한 성공한 기업주들은 모두 하나같이 자신이 무엇을 이루었는지에 대해 잘 알고 있다. ‘어떻게’ 그 과정을 지나왔는지도 알고 있다. 하지만 많은 경우 더 이상 ‘왜’가 무엇인지 알고 있지 못하다. 성취achievement와 성공success이 똑같지 않기 때문이다. 우리는 너무나 자주 이 둘을 혼동한다. 성취는 목표와 마찬가지로 도달하거나 이루는 것이다. 눈으로 확인할 수 있고 명료하게 정의할 수 있으며 측정도 가능하다. 이와 반대로 성공은 느낌이나 마음상태다. 끊임없이 왜를 추구하며 매일매일 보낼 때, 성공은 자연스럽게 따라온다. 성취, 즉 ‘무엇을’ 하는가는 제대로 방향을 잡고 있는지 나타내 주는 이정표의 역할을 한다. 양자택일의 문제가 아니다. 둘 다 필요하다. ”돈으로 행복을 살 수는 없다. 하지만 행복 가까이에 있는 요트를 구입할 수는 있다.” 이 문장에는 훌륭한 진실이 숨어 있다. 요트는 성취를 상징한다. 눈으로 쉽게 볼 수 있으며 제대로 계획을 세우고 실천한다면 완벽하게 획득할 수 있다. 행복 가까이에 있는 어떤 것이란 정의하기 어려운 성공의 감정을 나타낸다. 이는 분명히 눈으로 보기도 힘들고 획득하기도 힘들다. 둘은 뚜렷이 구별되는 별개의 개념이다. 조화를 이룰 때도 있고 그렇지 못할 때도 있다. 더 중요한 것은 성공을 추구하는 동안 성취를 최종 목적지로 착각해버리기 쉽다는 것이다. 얼마나 큰 요트를 구입했든, 얼마나 많은 성취를 이루었든, 전혀 만족감을 느끼지 못하는 이유가 바로 이 때문이다. 그저 더 많이 성취하기만 하면 성공했다는 느낌은 자연히 따라올 거라고 우리는 자주 잘못된 추정을 한다. 하지만 그런 일은 거의 드물다.
사업을 하거나 경력을 쌓아가는 과정에서 우리는 ‘무엇을’에 대해서는 점점 더 자신감이 생긴다. ‘어떻게’에 있어서도 더 훌륭한 전문가가 된다. 성취를 할 때마다 성공에 대한 유형의 측정치와 진전해가고 있다는 느낌은 커져간다. 인생은 잘 굴러간다. 하지만 길을 가는 도중, 대다수 사람들은 처음 떠나올 때 설정한 ‘왜’를 잊어버린다. 성취를 해나가는 과정에서 필연적으로 틈이 생긴다. 이는 개인이든 조직이든 마찬가지다. 241
→왜를 생각하자. 틈이 생기고 있는 것 같다. 왜를 잊지말자
그렇게 많은 소규모 사업체가 실패하는 이유는 열정만으로는 안 되기 때문이다. 열정이 존속하려면 체계가 필요한 법이다. ‘어떻게’가 없는 ‘왜’, 다시 말해 체계가 없는 열정은 실패할 가능성이 매우 높다. 열정이 살아남으려면 체계가 필요하지만, 체계가 성장하기 위해서는 다시 열정이 필요한 법이다.


마이크로소프트 역시 균열을 경험했다. 마이크로소프트의 직원들은 세상을 바꾸기 위해 매일 회사로 향했다. 불과 얼마 전의 일이다. 그들은 그걸 해냈으며, ‘모든 이들의 책상 위에 PC를!’ 이라는 그들의 이상이 실현되어 우리의 라이프스타일을 현격히 변화시켰다. 그러나 그 다음 그들의 ‘왜’는 희미해졌다. 사람들이 좀 더 생산적일 수 있게 돕고 최대한 잠재력을 이끌어내도록 할 수 있는 모든 일을 다 하라고 안내받는 직원들을 찾아보기 힘들어졌다. 마이크로소프트는 한낱 소프트웨어 회사가 되어버린 듯하다. 248
그나마 AOL을 지탱하는 명료한 ‘왜’는 오직 회사의 규모와 성장속도뿐이다. 더 이상 그 누구에게도 영감을 불어넣지 못한다. 종업원에게도, 외부 사람들에게도, 사회나 국가에도, 사람들은 더 이상 예전처럼 이 회사에 대해 이야기하지 않는다. 이 회사에 대해 품는 느낌도 완전히 달라졌다. 250
마이클 델은 자신이 건재한 상태로 자사의 창업 목적에 에너지를 집중하지 않는다면, 회사는 ‘왜’를 희생하고 ‘무엇을’에만 집착하게 된다는 사실을 깨달았다. ”회사는 단기 결과에 집중해 성과를 내는 일에 우선순위를 너무 많이 두었다. 이것이 근본 원인이었다.”


책 제목 [오가닉비즈니스]
Part1. 가치 : 오가닉 비즈니스란 무엇인가
가치의 중심이 물질에서 정보로 이동했다는 것만으로는 세상의 변화를 제대로 이해하기 어렵다. 예를 들어, 마이크로소프트가 소프트웨어 중심 기업이지만 인터넷과 스마트폰이 가져온 최근의 변화에 적응하는 데 어려움을 겪고 있다는 사실을 설명하기 어렵다. 그렇다면 어떤 변화가 일어나고 있기 때문일까?
가치의 중심이 노드에서 링크로 이동하고 있기 때문이다. (네트워크에서 연결의 대상을 노드, 노드 간의 연결을 링크라 일컫는다)21
정리하면 노드 관점에서는 콘텐츠 또는 기능을 제품 서비스의 핵심적인 가치라고 보는 것이고, 링크 관점에서는 콘텐츠 또는 기능을 매개로 생성된 연결이 제품 서비스의 핵심 가치라고 보는 것이다. 25
인스타그램의 핵심 가치는 사진을 예쁘게 만드는 필터 기능이나 공유 기능에 있는 것이 아니라 이를 기반으로 만들어진 네트워크에 있다고 보는 것이다.
아마존은 연결의 관점에서 상거래에 접근한다. 아마존의 제프 베조스는 “우리는 고객에게 상품을 팔아서가 아니라 고객의 구매의사 결정을 도와줌으로써 돈을 번다”고 했다. 아마존은 고객이 상품을 발견하고 선택할 수 있도록 도와주고, 그 상품을 판매하는 판매자와 연결함으로써 가치를 제공한다. 이러한 연결의 결과는 네크워크가 되고, 이 네트워크는 아마존의 가장 큰 자산이 된다. 27
4 Types of Business Value
      1. 물질 노드(오프라인 기능) 하드웨어 등 물리적엔 제품 또는 오프라인 서비스의 기능을 기반으로 한 비즈니스다. 노트북, 핸드폰 등의 하드웨어 기기를 생산 판매하는 삼성전자가 대표적인 사례다. 삼전 뿐 아니라 거의 대부분의 기업이 이 유형에 속한다. 유통업에서는 물리적인 장소와 재고에 기반을 둔 월마트가 이 유형에 속한다. 하지만 앞으로는 이 유형의 가치만 제공해서는 살아남기 어렵다. 아이리버, 블록버스터(비디오 대여점), 보더스(서점) 등의 파산은 이러한 현상을 절실히 보여준다.
      2. 정보 노드(온라인 기능) 소프트웨어나 콘텐츠 등의 정보 제품 또는 온라인 서비스의 기능을 기반으로 한 비즈니스다. 이 유형은 텔레비전, PC, 인터넷 등의 정보기술 발전과 함께 나타났다. 우리에게 너무나 익숙한 윈도우와 오피스라는 소프트웨어 패키지를 생산 판매하는 마이크로소프트가 대표적인 사례다. MS, 오라클과 같은 소프트웨어 기업뿐 아니라 홈쇼핑, 인터넷 쇼핑몰 등이 이에 속한다. 마이크로소프트와 같은 기업은 기업의 핵심 가치가 하드웨어에서 소프트웨어로 전환하는 데 지대한 역할을 했지만 네트워크 기반 비즈니스(ex. 구글 안드로이드)로 부터 위협받은 지 오래다. → 수학대왕도 메가스터디도 2인데 3이 되어야 하지 않을까?
      3. 정보 연결(온라인 네트워크) 온라인에서 사용자, 구매자, 판매자, 제품 간의 연결을 기반으로 한 비즈니스다. 이 유형은 웹의 출현과 함께 나타났으며 구글, 아마존, 페이스북이 대표적인 기업이다. 구글은 콘텐츠-생산자-소비자를 연결하는 네트워크를 만든다. 아마존은 상품-판매자-구매자를 연결하는 네트워크를 만든다. 페이스북은 친구와 친구의 소식을 연결하는 네트워크를 만든다. 이러한 비즈니스는 기능 관점(검색, 상거래, 친구 맺기)에서는 쉽게 복제할 수 있지만 네트워크 관점에서는 복제가 불가능하다. 이러한 점이 마이크로소프트 같은 기업도 연결을 기반으로 한 비즈니스로 진입하기 어렵게 만든다.
      4. 물질 연결(온오프라인 네트워크) 온라인의 사용자, 구매자, 판매자, 제품 뿐 아니라 오프라인의 사물, 공간 등의 연결을 포함하는 비즈니스다. 이 유형은 스마트폰의 등장과 함께 가시화되었다. 대표적으로 우버를 들 수 있다. 일부 공유 경제 비즈니스와 IoT 비즈니스가 이에 속한다. 물론 IoT를 Thing(기능)의 관점이 아니라 Internet(네트워크)의 관점에서 볼 때 말이다. 이 유형에서 유의할 점은 링크 가치가 정보 가치를 내포한다느 점이다. 물질적인 가치(예를 들어 자동차 하드웨어)가 필요하지만 핵심적인 가치는 정보와 연결에서 나온다는 것이다. 이렇게 세 번째와 네 번째 즉 연결의 가치를 기반으로 한 비즈니스를 우리는 ‘연결 비즈니스’ 또는 ‘오가닉 비즈니스’라고 부른다.
오가닉 비즈니스는 이른바 네트워크 효과를 기반으로 한다.
공짜로 돈을 번다
오가닉 비즈니스에서는 서비스 모델(어떤 가치를 줄 것인가)과 수익 모델(어떻게 돈을 벌 것인가)을 분리해서 생각할 수밖에 없게 되었다. 구글의 서비스 모델은 검색이지만 수익 모델은 광고다. 32
‘연결을 판다’는 관점에서 보면 소프트웨어 정보가 비즈니스의 중심이 될 수밖에 없다. 정보는 물리적인 재화와는 매우 다른 성격을 가지고 있기 때문에 생산하는 방법, 가치를 창출하는 방법, 수익을 창출하는 방법 등이 기존에 물리적인 재화에 적용되던 방법과는 판이하다. 물리적인 부분은 가치를 전달하기 위한 껍데이(컨테이너)가 되어 가고 있다. 40
→ 쏘카는 연결 X, 직접O : 이제와서(2022~2023) 보면 연결을 파는 곳은 대부분 적자고 직접하는 곳이 흑자가 많다(공유 오피스 제외)
네트워크는 복제가 불가능하다.
오가닉 비즈니스에서 이렇게 형성된 네트워크가 가장 핵심적인 자산이라고 하는 것은 소프트웨어의 기능과 달리 벤치마킹(복제)이 불가능하기 때문이다. 구글이 20년간 쌓은 네트워크, 아마존이 20년간 쌓은 네트워크, 페이스북이 10년간 쌓은 네트워크를 하루아침에 복제한다는 것은 불가능하다. 자산으로서의 네트워크는 비즈니스를 다른 제품, 서비스와 차별화시키고 온리원이 되도록 만드는 기반이다. 44
우메다 모치오는 거지를 예로 들어 연결이 지배하는 세상에서 가치를 창출하는 법에 대해 설명했다. 전통적인 거지가 구걸하는 방법이 하루에 1000원씩 10명에게 구걸해 1만 원을 버는 것이라면 네트워크 세상의 거지는 하루에 1원씩 1억 명에게 구걸해 1억 원을 번다. 전통적인 거지가 구걸할 때 적어도 몇 백 원에서 천 원은 주어야지, 1원을 준다면 욕을 먹을 것이다. 왜 1원을 주면 욕을 먹을까? 거지 입장에서는 1원을 구걸하는 데 드는 비용(시간과 노력)을 생각하면 수지 타산이 전혀 맞지 않기 때문이다. 이와는 반대로 네트워크 세상의 거지는 클릭 한 번 할 때마다 1원씩 적선을 받는 웹사이트를 만들어 놓고 전 세계 사람을 대상으로 구걸함으로써 한 번에는 1원씩 벌지만 결국 하루에 1억 원을 벌 수 있다. 웹상에서는 처음 웹사이트를 만들 때 드는 비용을 제외하면 한 번 적선을 받는 데 드는 비용이 거의 0에 가깝다. 49
→ 유저 수가 중요 = 결국 광고 → 왠만한 트래픽이 아니고서야 매력적이지 않은 BM
Part2 재화 : 정보를 판다
“킨들은 기기가 아니라 서비스다” - 제프 베조스
정보재의 비용구조
추가 생산하는 데 소요되는 비용은 거의 무시할 수 있는 수준이다. 게다가 인터넷과 스마트 기기는 정보의 물리적 유통을 불필요하게 함으로써 실질적인 유통비용도 0으로 만들었다.
원가에 근거한 가격 결정을 전혀 무의미하게 만든다. 예를 들어 고정비가 1억 원이 든 전자책은 1000개를 팔면 원가가 10만 원이고 10만 개를 팔면 1000원이다. 생산량 또는 판매량에 따라 단위원가가 고무줄처럼 줄었다 늘었다 하는 상황에서 원가가 얼마이니 이윤을 20% 붙여 가격을 얼마로 정한다는 것은 어리석은 짓이다. 더 이상 원가는 가격 결정의 기준이 될 수 없는 것이다.
마지막으로 이러한 비용 구조는 규모의 경제 현상이 나타나게 한다. 이러한 규모의 경제는 제조 업체의 규모의 경제와는 차원이 다르다. 물리적인 제품의 경우에도 고정비가 있기 때문에 규모의 경제가 존재한다. 하지만 물리적인 제품은 한계비용이 체증하는 현상이 있기 때문에 생산량이 어느 수준(물리적 제품의 비용곡선과 매출액선이 두 번째로 만나는 점)을 넘으면 규모의 불경제로 말미암아 손실이 생긴다. 따라서 물리적인 제품의 경우 최적 생산량이 존재한다.
하지만 정보재의 경우 제품의 고정비가 크고 한계비용이 0일 뿐 아니라 한계비용의 체증이나 생산용량의 제약이 없기 때문에 생산량이 늘면 늘수록 규모의 경제로부터 얻는 이익이 늘어난다. 예를 들어 한 때 마이크로소프트 사의 윈도우 부문 시장점유율은 90%에 달했고 영업 이익률은 85%에 이르렀다. 79
정보는 실제로 사용해 보아야 그 제품의 가치를 평가할 수 있는 경험재다. 경험재는 컴퓨터처럼 제품의 특성이나 품질을 구매하기 전에 쉽게 판단할 수 있는 탐색재에 대비되는 개념으로, 이른바 ‘먹어봐야 맛을 아는’ 재화다. 물론 음식이나 화장품 같은 물리적 제품도 경험재다. 하지만 정보재는 그 정도가 물리적인 제품이 비해 매우 심하다.
예를 들어 투자 정보(또는 영화)를 구매하는 경우 그 정보를 보지 않고는 가치를 알 수 없다. 그렇다고 판매자의 입장에서는 가치의 결정을 도와주기 위해 정보를 먼저 보여줄 수도 없다. 왜냐하면 이 경우 이미 정보가 구매자에게 무료로 판매된 것이나 마찬가지가 되기 때문이다. 물리적 제품의 경우는 제품을 회수할 수 있지만 정보는 회수가 불가능한 경우가 대부분이다.
정보가 경험재이기 때문에 야기되는 또 다른 문제는 개인마다 느끼는 가치에 큰 차이가 있다는 것이다. 예를 들어 <레미제라블>이라는 영화를 보고 졸았다는 사람부터 여러 번 봤다는 사람까지 이 영화에 대한 선호도는 극과 극을 달린다. 80
→ 수학대왕도 마찬가지, 그래서 무료체험을 하는구나, 그런데 우리는 무료체험이 실패했으니 어떤 전략을 취해야 하는가. 가입 후 10문제도 경험재로써 맛보게 하는 것인데 부족하진 않을까?
정보를 사용하고 나서 원하는 만큼 지불하게 할지, 샘플을 사용해 보고 미리 정해진 만큼 지불하게 할지, 아니면 공짜로 사용하게 하고 다른 방법으로 돈을 벌지 등 다양하고 복잡한 이슈가 존재한다.
정보는 물리적인 제품에 비해 매우 쉽게 쪼개고, 더하고, 붙일 수 있다. 이는 물리적인 제품이 비해 적은 비용으로 정보를 여러 형태로 차별화하여 제공할 수 있다는 것을 의미한다. 예를 들어 전자책의 경우 책의 일부를 샘플로 무료 제공하거나, 여러 책을 부분별로 모아서 판매하거나, 한 저자의 책을 묶어서 판매하는 등 다양한 형태로 제공하는 것이 매우 쉽다. 더 나아가 독자마다 개인화된 책을 제공할 수도 있다. 82
경제학에서 배우는 가장 기초적인 모형 중 하나인 ‘베르트랑 경쟁 모형’에 따르면 완전경쟁 시장에서는 가격이 한계 비용에 수렴한다고 한다. P=MC. 그렇다면 무한한 공급과 한정된 수요를 가진 인터넷 시장은 지금까지 우리가 경험한 시장 중에서 완전경쟁 시장에 가장 가깝다고 볼 수 있다. 그런데 인터넷상에서 제공되는 정보의 경우 한 단위를 생산하고 유통하는 데 드는 비용이 0이라 할 수 있으므로 정보의 가격은 0으로 수렴하게 된다. 87
Part3 경쟁 : 네트워크 간의 경쟁이다
네트워크 간의 경쟁은 수확체증 법칙을 따른다 정보와 네트워크를 기반으로 한 수확체증 세상에서의 경쟁 규칙과 방법은 물리적 자원을 기반으로 한 수확체감 세상에서의 경쟁 규칙 및 방법과 다를 수밖에 없다. 수확체증 세상에서의 경쟁은 시장 또는 산업 내에서의 경쟁이 아니라 새로운 시장을 창출하는 것이다. 하지만 여전히 많은 기업들이 수확체증 세상에서 수확체감 세상의 경쟁 전략을 펼치고 있다는 점에서 문제가 발생한다. 98
수확체증 세상에는 산업의 경계가 존재하지 않는다. 각각의 기업이 자신만의 시장에서 독점을 하는 반면 누구라도 경쟁자가 될 수 있다. 99
      * 수확체증 : 투입된 생산요소가 늘어나면 늘어날수록 산출량이 기하급수적으로 증가하는 현상
      * 수확체감 : 일정 크기의 토지에 노동력을 추가로 투입할 때, 수확량의 증가가 노동력의 증가를 따라가지 못하는 현상
다음 쪽의 그림은 제프 베조스가 냅킨에 그린 것으로 알려진 아마존의 플라이휠이다. 플라이휠의 개념은 짐 콜린스의 <좋은 기업을 넘어 위대한 기업으로>에서 제시되었다.
→ 읽어보기
이 그림에는 2개의 고리가 있는데 하나는 네트워크 효과를 기반으로 한 선순환 고리(고객 경험 - 트래픽 - 판매자 - 선택의 폭)이고, 다른 하나의 규모의 경제를 기반으로 한 선순환 고리(성장 - 저비용 구조 - 더 낮은 가격 - 고객 경험) 이다. 이 2개의 고리는 2개의 연결점이 있는데 하나는 그림에 명확하게 표시된 고객 경험이고, 다른 하나는 암묵적으로 표시된 성장이다. 103


멧커프의 법칙
사용자 수가 10배가 되면 네트워크의 가치가 100배가 되는 것이다. 예를 들어 현재 팩스를 가진 사람이 세 명인 경우 1대 1로 연결 가능한 방법은 세 가지다. 한 명이 더 추가되어 네 명인 경우에는 여섯가지가 된다. n명의 경우 n(n-1)/2 가지다. 멧커프는 이러한 논리로 네트워크의 가치가 사용자 수의 제곱에 비례하여 증가한다고 결론지었다. 예를 들어 n이 1000에서 1만으로 10배 증가한 경우 네트워크의 가치는 49,995,000/499,500배, 즉 100배 증가한다. 109
페이스북 시장가치 대비 친구 관계수
친구 관계당 시장 가치는 약 0.75달러를 중심으로 오르내리는 모습을 볼 수 있다. 1달러가 넘을 때는 2012년 5월 신규상장을 하기 전 주가에 거품이 끼어 있을 때이고, 0.5달러 밑으로 떨어졌을 때는 IPO 이후 거품 논란이 일며 주가가 곤두박질쳤을 때다. 112
결론적으로 네트워크의 가치는 노드 수가 증가함에 따라 저절로 기하급수적으로 증가하는 것이 아니라 내가 만든 링크 수에 비례하여 증가하는 것으로 이해하는 것이 타당하다. 113
네트워크 효과가 발생하는 제품 서비스의 가치를 높이기 위해서는 사용자 수가 아니라 연결의 수를 늘리는 데 집중해야 한다. 114
연결의 수가 늘기 시작하면 당장 서비스의 가치가 생길 것처럼 생각되지만 실제로는 그렇지 않다. 첫째, 연결 하나하나의 가치는 매우 작다. 페이스북 같은 서비스도 친구 관계 하나의 가치가 채 1달러도 되지 않는다. 하물며 막 시작한 서비스의 연결 가치는 말할 나위가 없다. 이렇게 미미한 연결의 가치가 하나둘 모여 의미 있는 서비스 가치를 만드는 데는 상당한 시간이 걸릴 수밖에 없다. 더구나 네트워크의 가치가 기하급수적으로 증가한다는 것은 반대로 보면 상당 기간 가치가 0에 가깝다는 것을 의미한다. 앞의 기하급수적 증가 그래프를 보면, 변곡점에 이르기 전까지 y값은 거의 0에 머물러 있다. 앞에서 강조했듯이, 네트워크 가치가 실질적으로 기하급수적(이론적 최대치)으로 증가하지 못하기 때문에 더 오랜 기간 가치가 0에 머물 수밖에 없다. 116 따라서 서비스가 제대로 된 가치를 갖는 데는 서비스 론칭 이후 적어도 2년, 많게는 5년 이상 걸린다. 이는 출시되자마자 가치를 가지는 기능(노드 가치) 중심의 제품 서비스(예를 들어 워드프로세서, 선풍기)에 익숙한 경영자들에게는 매우 불확실하고 불안한 상황이다. 대부분의 경우 인내심을 갖지 못하고 사업을 접니다. 116 네
네트워크 효과는 네트워크의 가치가 순식간에 기하급수적으로 줄어들 수 있다는 문제를 항상 안고 있다. 한 명의 사용자가 떠나거나 비활성화 되면 이에 딸린 링크가 전부 사라지는 것이다. 대한민국의 소셜 네트워크 시장을 호령하던 싸이월드가 순식간에 페이스북에 자리를 내준 것은 네트워크 효과가 반대로 작용했기 때문이다. 싸이월드의 일부 사용자들이 페이스북 등으로 떠나기 시작하면서 싸이월드의 가치를 급격하게 떨어뜨렸고, 이는 더 많은 사용자들이 이탈하는 악순환을 가져왔다. 117
아마존은 어떻게 네트워크 효과를 극대화했나?
페이스북과 아마존을(참여자) 네트워크 관점에서 보면 어떻게 다른가? 페이스북은 사용자 간에 네트워크가 형성되고 아마존은 판매자와 구매자 간에 네트워크가 형성된다는 점에서 다르다. 119
페이스북의 경우 사용자가 하나의 그룹이고, 그 그룹 내에서 연결(친구 관계)이 이루어진다. 반면에 아마존의 경우 사용자가 판매자와 구매자 두 그룹으로 이루어져 있고, 그룹 간에 연결(거래 관계)이 이루어진다.
단면 네트워크와 직접 네트워크 효과
첫 번째 네트워크의 경우 사용자 그룹이 하나이고 연결이 그룹 내에서 일어난다 .이러한 네트워크를 단면 네트워크라 한다 .예를 들어 페이스북, 트위터, 인스타그램 같은 SNS, 메신저, 이메일, 전화 같은 커뮤니케이션 서비스 등이 이에 해당한다. 119
양면 네트워크와 교차 네트워크 효과
두 번째 네트워크의 경우 서로를 필요로 하는 두 그룹의 사용자가 있고 연결이 그룹 간에 일어난다. 이러한 네트워크를 양면 네트워크라 한다. 예를 들어, 아마존, 지마켓 같은 이른바 오픈 마켓 서비스, 우버 배민처럼 서비스 제공자 그룹과 이용자 그룹이 존재하는 서비스가 이에 해당한다
→ 콴다는 이렇게 했지만 돈을 못벌었지
플랫폼 경제의 용어를 빌리면 양면 시장에 해당한다고 할 수 있지만, 우리는 플랫폼 경제에서의 정의와 관점이 조금 다르다. 예를 들어, 페이스북의 기본 구조는 사용자 간의 네트워크다. 광고주는 사용자를 필요로 하지만 사용자는 광고주를 필요로 하지 않는다. 따라서 페이스북처럼 광고를 기반으로 하는 미디어 서비스를 사용자, 광고주 간의 양면 네트워크로 보지 않고 단면 네트워크로 간주하는 것이 맞을 것이다. 121
Part4. 확산 : 고객이 영업사원이다
연결된 세상은 좁지만 좁은 세상을 감염시킬 수 있는 유일한 방법은 바이럴이다. 오가닉 비즈니스에서 제품 서비스 메시지를 알리고 네트워크를 성장시키기 위해서는 고객이 영업사원이 되게 할 수밖에 없다는 뜻이다.
바이럴 관련 내용은 아래 글 참고
바이럴은 과학이다 (Effects of Viral Coefficient, Retention Rate, and Cycle Time on Viral Expansion)
바이러스가 전체 네트워크를 감염시킬 수 있는 것은 세상이 좁기 때문이다. 138
최근의 연구 결과에 따르면 페이스북 사용자의 친구 수는 평균 200명에 불과하지만 거리가 4 이하인 사용자의 비율은 3분의 2에 달하고 5 이하인 사람은 90%가 넘는다. 내 친구의 친구츼 친구의 친구가 13억 페이스북 사용자의 3분의 2를 차지한다는 것은 놀라운 일이다.
이렇게 될 수 있는 이유는 첫째, 무리와 무리를 연결하는 지름길이 존재하기 때문이고, 둘째, 친구의 수가 비정상적으로 많은 사용자, 즉 허브가 존재하기 때문이다. 139
약한 연결은 메시지를 멀리 퍼지게 한다.
세상이 좁은 두번째 이유는 허브가 존재하기 때문이라고 했다. 예를 들어 내게 100명의 친구가 있고 그들도 각각 100명의 친구를 가지고 있다면 친구의 친구 수는 9900명이여야 할 것이다. 그러나 페이스북의 경우 친구가 100명인 사용자의 친구의 친구 수는 2만 7,500명에 달한다. 실제로 이런 현상은 친구 수가 800명에 달할 때까지 나타난다. 즉 여러분의 친구 중에는 생각보다 훨씬 더 많은 허브가 존재한다.
이러한 현상이 나타나는 것은 사용자가 가진 친구 수의 분포가 우리가 잘 아는 정규 분포가 아니라 소위 멱함수 분포를 따르기 때문이다. 멱함수 분포에서는 대부분의 노드는 아주 적은 수의 링크를 가지고 있지만 오른쪽 끝에 위치한 소수 노드는 수많은 링크를 가지고 있다. 143
어떻게 바이러스에 감염되는가?
의학 연구에서 바이러스 확산을 설명하는 가장 기본적인 모형은 바로 SIR 모형이다. 최초 감염자(고객)는 주변 사람(잠재 고객)에게 바이러스를 노출시키고(초대하고) 노출된 사람에게 바이러스를 노출시키는 사이클을 시작한다. 하지만 나머지는 회복되어(이탈하여) 더 이상 바이러스를 전파하지 않는다. 물론 회복된 사람들(이탈 고객)은 다시 감염 가능한 상태가 되기도 한다.(SIR 모형에서는 회복된 사람들은 면역력을 갖는 것으로 가정하지만 확장된 모형에서는 다시 감염 가능 상태가 되는 것으로 가정하기도 한다. 148
아이디어
→ 카카오톡으로 메시지 보내기만해도 1문제를 준다면 어떨까?
→ 보냈는지 측정 가능한가?
→ 카카오메시지공유 기능으로 측정이 가능한지 확인해보기
이러한 과정을 살펴보면 바이럴 확신이 일어나기 위해서는 몇 가지 조건이 필요하다.
첫째, 감염자가 새로운 감염자를 만드는 사이클을 통해 감염자가 지속적으로 늘어날 수 있는 선순환이 만들어져야 한다. 그러기 위해서는 한 명의 감염자가 한 명을 초과하여 감염시켜야 한다. 148
둘째, 감염자가 바이러스를 전파하는 상태에 머물러야 한다. 바이러스가 너무 약해서 바로 회복되거나 너무 강력해서 치사율이 높으면 확산되지 못한다.
→ 전파하는 상태 = 결제 하지 않고 초대하는 상태 / 여기서 치사는 결제한 게 될 수 있겠다. 결제하면 친구 초대할 유인이 떨어지니까 → 치사된 상태를 위해서는 새로운 유인을 만들어야 한다. 내가 초대한 친구가 결제하면 보상을 주는 구조
마지막으로, 앞의 그림에서는 명홧하지는 않지만 감염 사이클이 짧아야 한다. 만약 감염자가 비감염자를 감염시키는데 걸리는 시간이 길다면 확산 속도 또한 매우 더딜 수밖에 없다. 149
그러나 일반 바이러스의 감염과 우리가 확산시키려고 하는 메시지 제품 서비스의 확산 사이에는 분명히 다른 점이 존재한다. 이러한 메시지 제품 서비스를 해피 바이러스라 일컫기로 하자. 해피 바이러스는 첫째 ,대부분 자발적인 전파에 의해 확산된다. 둘째, 누가 전파했느냐에 따라 전염성이 달라진다. 셋째, 많은 사람이 감염될수록 전염성이 높아진다. 바이럴 확산을 성공시키기 위해서는 이러한 차이점에 세심한 주의를 기울여야 한다. 154
공유나 추천을 받은 사람들이 추천을 한 자신을 어떻게 생각할지 신경 쓰지 않을 수 없으므로 그런 공유나 추천이 스팸이 되지 않도록 정성을 기울인다.
많은 기업들이 좋아요 공유 이벤트를 내걸거나 추천을 통한 가입에 경제적 인센티브를 제공하고 있다. 하지만 근본적으로 공유하거나 추천하고 싶지 않은 서비스의 경우, 이러한 인센티브는 도움이 되지 않는다. 경제적 인센티브 때문에 움직인 사람들은 대부분 곧(감염 사이클의 선순환 과정을 완성시키지도 않고) 이탈하기 때문이다. 155
해피 바이러스는 감염된 사람의 수에 의해 바이러스의 전염성 자체가 달라진다. 이에는 크게 두 가지 원인이 있다. 첫째, 네트워크 효과가 발생하기 때문이다. 주변의 사람들이 많이 감염되면 해피 바이러스의 가치가 상승한다. 하지만 네트워크 효과는 서로 전혀 관련 없는 사람들이 감염되었을 때는 크게 유발되지 않는다. 따라서 네트워크 효과가 있는 서비스라면, 임의의 다수에게 감염시키기 보다는 강한 연결로 묶인 무리를 전체 감염시켜 무리 내에서의 네트워크 효과를 유발하고 이를 주위의 무리로 다시 확산시키는 방법이 더 효과적이다.
아이디어
→ 학교 친구 모으기?
→ 학교별 현황 / 랭킹등 → 어느 학교의 몇 %가 쓰고 있는지
→ 여수여고나 광양제철고를 1등으로 두면 가짜 데이터가 아니여도 잘 보여줄 수 있겠다
→ 선생님께 문의 하기 만들면 학생들의 수요로 B2G가 될수도 있지 않을까?
바이럴 확신이 일어나기 위해서는 우선 고객이 머물러야 하며, 둘째, 다른 고객을 빠른 시간 내에 끌어들이는 서비스를 제공해야 한다. 셋째, 이러한 메커니즘을 가속화하는 역할을 하는 것이 경제적 인센티브다. 불난 곳에 기름을 붓는 격이다. 불도 나지 않은 곳에 기름을 부어봤자 돈만 낭비한다. Sticky, Viral, Paid는 에릭 리스의 <린 스타트업>에서 제시된 비즈니스의 세 가지 성장 엔진으로, 이 글에서는 이를 바이럴 확산 관점에서 재해석하고 적용했다. 162
1단계 : Sticky 자발적으로 영업사원이 되게 하라
‘직구’를 안 해본 사람은 있지만 한 번만 해본 사람은 없다고 한다. 가치가 명확하기 때문에 고객이 머무는 것이다. 이것이 바이럴 확산의 가장 기본적인 조건이다. 고객이 스스로 제품을 추천하고 팔 정도로 진정한 가치를 느끼지 못한다면 한 번은 써보지만 이를 다시 추천하거나 팔지는 않을 것이다. 162
2단계 : Viral 영업사원이 잘 팔도록 도와라
고객이 진정으로 가치를 느끼면 아무런 물질적 인센티브가 없어도 다른 사람에게 추천을 하게 된다. 앞서 언급한 테슬라 소유주는 이벤트 이전부터 아무런 대가 없이 모델 S에 대한 경험을 동영상으로 공유해 왔다. 페이팔로 한번 결제를 해본 구매자들은 판매자들을 페이팔 고객으로 만들었다. 페이팔을 받지 않는 판매자에게 페이팔로 받을 것을 요청한 것이다.
하지만 아무리 제품과 서비스가 좋더라도 추천하는 데 시간과 노력이 많이 들거나 추천하는 사람과 추천받은 사람의 관계를 해친다면 추천하지 않을 가능성이 크다. 비즈니스가 해야 할 일은 이런 문제를 해결해 주는 것이다.
2-1. 영업이 쉽도록 도와라 : 가능하다면 서비스를 사용하는 행위 자체가 곧 추천이 되도록 해야 한다. 예를 들어 모델 S를 운전하는 것 자체가 지인들에게는 추천 행위가 된다. 페이팔의 경우도 고객이 이메일 주소로 결제 금액을 보냈기 때문에 이러한 행위는 자연스럽게 새로운 고객을 끌어들이는 추천 행위가 되었다.
→ 좋지만 수학대왕에서 적용하기는 어려울지도, 문제 물어보는 기능이 있다면 가능한데 ICE 점수가 낮을 것 같다고 예상
사용 행위 자체를 추천 행위로 만들 수 없다면 고객이 매우 쉽고 자연스럽게 지인에게 추천할 수 있도록 도와줘야 한다. 고객을 조금이라도 고민하게 만들면 바이럴 계수는 낮아진다. 그래서 카카오톡은 초기에 연락처의 지인들을 매우 쉽게(자동으로) 초대할 수 있도록 했다. 유튜브는 링크를 이용하여 동영상 공유를 쉽게 만들었다.
아이디어
→ n명에게 초대하면 문제 n개 준다고 바로 알려주고 단체로 보내는 전략 토스처럼
추천이 친구 관계에 긍정적으로 작용해야 한다. 내가 내 이익만을 위해 친구를 초대한다고 여겨지면 아무리 초대 과정이 쉬워도 초대하지 않을 가능성이 크다. 스마트폰에서의 게임 초대는 메시지를 보내기는 쉽지만 받는 입장에서는 스팸이 되기도 쉽다. 고객이 친구와의 관계를 더욱 발전시킬 수 있는 인센티브를 제공해야 한다.
링크드인은 초대 메시지 마지막에 “너와 나, 우리 모두의 네트워크를 키울 수 있는 기회”라는 문구를 넣어 가입률을 높였다. 링크드인의 서비스 가치를 잘 나타내면서도 추천된 친구에게 도움이 된다는 점 또한 잘 표현하고 있다. 166
새로운 고객이 쉽게 경험하도록 도와줘라
바이럴 확산을 꿈꾸는 많은 기업이 추천, 공유에만 신경 쓰고 초대받은 사람이 최초로 경험할 때까지의 과정은 소홀히 한다. 아무리 친구가 추천한 서비스라도 직접 경험해 보지도 않고 고객이 되지는 않는다. 가입 시의 추가적인 클릭과 넘어야 할 단계는 추천만큼이나 가입률(바이럴 계수)에 상당한 영향을 미친다. 바이럴 확신이 성공하려면 초대된 순간부터 최초로 서비스를 경험하는 순간까지 들어가는 시간, 노력, 비용이 최소화되도록 과정을 설계해야 한다.
일부 서비스들은 가입 단계에서 최대한 많은 정보를 얻으려 한다. 즉, 정보를 다 입력하지 않으면 가입 자체를 할 수 없게 한다. 그러나 이는 오히려 사용자를 쫓아내는 결과를 초래한다. 서비스, 콘텐츠를 경험하는 데 필요한 최소한의 정보 입력과 단계를 요구해야 한다. 유튜브에서 공유받은 동영상을 시청하기 위해서는 따로 프로그램을 다운로드해야 하는 번거로움이 없으며, 페이스북에서는 한 발 더 나아가 클릭할 필요조차 없게 했다.
쉽게 가입했지만 무엇을 해야 할지 모르는 경우에도 사용자는 떠나기 마련이다. 처음 가입했을 때가 고객에게 서비스의 가치를 배우게 할 가장 좋은 기회다. 이 기회를 놓치면 고객은 돌아오지 않을 가능성이 크다. 가입 후 바로 고객이 시간을 가지고 서비스의 가치를 경험할 수 있도록 도와야 한다.
하지만 많은 서비스들이 이 기회를 놓친다. 트위터의 경우에도 한때는 신규 가입자 14명 중 한 명 정도만 다시 돌아오는 상황이었다. 구글 검색에서 “I don’t get”을 입력하면 트위터가 검색어 자동완성 순위 2위에 오를 정도였다. 생소하고 어려워서 무슨 서비스인지 알 수가 없었던 것이다. 이런 시행착오를 겪은 뒤에 트위터는 트위터의 핵심 가치인 팔로와 뉴스피드에 대해 배우고 경험할 수 있는 기회를 제공하여 새로운 고객을 붙들 수 있었으며, 이는 사용자 수를 20배 이상으로 늘리는 기반이 되었다.
3 Growth Hacks: The Secrets to Driving Massive User Growth | Josh Elman, Greylock
초대는 예전에 가입했지만 활동은 하지 않는 고객을 다시 불러들일 가능성을 높이기도 한다. 일례로 링크드인은 친구신청을 받아서 다시 활동하게 된 사용자가 초대를 하는 확률이 높아져서 바이럴 계수를 높이는 결과를 가져왔다.
→ 이탈한 유저의 부활에도 도움이 되겠다.
새로운 고객이 최대한 빨리 영업사원이 되게 도와줘라
신규 고객을 확보했다면, 이제는 짧은 시간 안에 그를 다시 영업사원으로 만들어야 한다. 바이럴 확산을 가속화하기 위해서는 고객이 서비스를 경험한 뒤 가능한 한 빨리 초대를 시작하게 해서 감염 사이클 주기를 줄여야 한다. 감염 사이클 주기가 중요한 것은 지금까지 설명한 점착력과 전염성의 과정이 시간의 제약을 받기 때문이다.
3단계 Paid : 영업사원이 더 잘 팔 수 있도록 돈을 써라
위와 같이 유기적인 방법만으로 바이럴 계수가 1이 넘고 감염 사이클 주기가 짧아진다면 좋겠지만 현실에서는 그렇지 않은 경우가 대부분이다. 이때 페이팔, 테슬라, 우버와 같이 추천인과 가입자에게 경제적 인센티브를 제공하여 바이럴 계수를 높이고 감염 사이클 주기를 줄일 수 있다. 171
Part5. 수익 : 공짜 세상에서 어떻게 돈을 벌 것인가
내가 나에게 From Me to Me : 지금 당장은 공짜로 제품을 사용하지만 결국은 자기 자신이 돈을 내게 되는 경우다. 이러한 유형은 기존에도 마케팅의 영역에서 많이 다룬 방법이다. 예를 들어 공짜 제품을 미끼 상품으로 이용하는 고객을 모으고 이들이 다른 유료 제품을 사도록 유도하는 식이다. 188
월 이용권(월 2.3만원)을 구매하면 공짜 게임 아이템(예를 들어 의상)을 제공하는 엔씨소프트의 블레이드앤소울 같은 월정액 게임, 또는 무제한 무료 배송 서비스(연간 99$)에 무료 영화 스트리밍 및 무료 전자책 대여 서비스를 포함하는 아마존 프라임을 예로 들 수 있다. 188
유료 사용자가 나에게 From Person to Person : 유료 사용자가 지속적으로 공짜 사용자를 보조하는 경우다. 대표적인 사례로 프리-미엄Freemium을 들 수 있다. 프리-미엄은 무료와 프리미엄의 합성어로, 기본적인 서비스는 공짜로 제공하고 추가적인 서비스를 유료화하는 비즈니스 모델이다. 예를 들어 내가 애용하는 전천후 노트 서비스인 에버노트, 클라우드 문서 서비스인 구글 들이브의 경우 대부분의 사용자가 공짜로 사용한다. 하지만 다른 사용자들과 협업을 해야 하거나 사용량이 많은 헤비 유저는 유료 버전을 사용한다.
프리-미엄 모델이 앞서 설명한 모델(내가 나를 보조하는 경우)과 다른 것은 대부분의 공짜 사용자는 공짜 사용자로 머문다는 점이다. 공짜가 미끼가 아니고 지속적인 가치를 제공하는 것이다. 따라서 대부분의 사용자는 기본 서비스가 제공하는 가치에 만족하여 돈 한 푼 내지 않고 서비스를 사용하며, 약 5% 정도의 일부 사용자들이 돈을 내고 사용한다. 191
→ 듀오링고 가 딱 5%인데
제3자가 나에게 From Party to Party : 직접적으로 제품 서비스를 사용하지 않는 제3자가 제품 서비스를 사용하는 모든(공짜) 사용자를 대신하여 돈을 내는 경우다. 라디오나 텔레비전 같은 전통적인 미디어의 광고 모델이 대표적인 사례다. 이것을 제3자 시장이라고도 하는데, 서비스 제공자(방송국)와 서비스 사용자(시청자)의 양자 간 거래에 제3자(광고주)가 서비스 사용자를 대신하여 돈을 내는 시장을 뜻한다. 191
→ 구글, FB도 예시가 될 수 있음
시장이 나에게 From Monetary Market to Non Monetary Market : 서비스 제공자, 콘텐츠 생산자가 모든(공짜) 사용자를 보조하는 경우다. 이들은 자신의 서비스, 노동력을 돈이 아닌 것을 대가로 받고 제공하는 것이라 할 수 있다. 리눅스, 위키피디아가 이에 속한다. 192
버전과 번들의 경제학
위의 그래프를 보면 온라인 게임의 가격을 1만 원으로 하든, 2만 원으로 하든 간에 모두 2억 원의 수익을 올릴 수 있다. 이때 물리적인 제품처럼 한계비용(변동비)이 0보다 큰 경우에는 가격을 2만 원으로 책정하는 것이 이익이 더 크므로 2만 원을 받는 것이 정답이다. 하지만 온라인 게임처럼 실질적인 한계비용이 0인 경우는 1만 원을 받든 2만 원을 받든 이익에 차이가 없으므로 어떤 가격을 받는 상관없다. 하지만 이러한 상황에서 좀 더 현명한 방법은 2만 원 이상을 지불할 의사가 있는 고객에게는 2만 원을 받고 1만 원 이상(2만 원 미만)을 지불할 의사가 있는 고객에게는 1만 원을 받음으로써 3억 원의 수익을 얻는 것이다.
물론 같은 제품의 가격을 다르게 받을 수는 없으므로 조건을 달리하여 다른 가격을 받아야 한다. 예를 들어 1만 원의 가치가 있다고 생각하는 고객은 게임을 가볍게 즐기는 층이고 2만 원 이상의 가치가 있다고 생각하는 고객은 게임에 목숨을 건 층이라고 한다면, 1만 원짜리는 게임 시간을 월 100시간 미만으로, 2만 원 짜리는 무제한으로 게임을 즐길 수 있도록 제품을 차별화함으로써 수익을 극대화할 수 있는 것이다. 198
개인화된 가격 결정 : 사람마다 다른 가격을 받는 것이 수익을 최대화하는 방법이다


번들링은 고객 간 지불 의사 차이를 줄여 고객으로부터 더 많은 수익을 얻을 수 있는 방법이다. 다음의 예를 살펴보자. 철수는 워드를 15만 원에 구매할 의사가 있고, 영희는 10만 원에 구매할 의사가 있다. 반대로 철수는 엑셀을 10만 원에 구매할 의사가 있고, 영희는 15만 원에 구매할 의사가 있다. 이러한 상황에서 수익을 최대화하기 위해 워드와 엑셀의 가격을 각각 얼마로 결정해야 하는가? 이 경우 두 소프트웨어를 모두 10만 원에 판매하면 두 사람 모두 두 소프트웨어를 구입하고 마이크로소프트는 40만 원의 매출을 달성한다. 그런데 두 소프트웨어를 하나의 묶음으로 판매하면 번들의 가격을 25만 원으로 책정할 수 있고, 두 사람 모두 번들을 구매하므로 50만 원의 매출을 달성할 수 있다. 이러한 결과를 얻을 수 있는 것은 번들링을 통해 고객들 간 지불 의사의 차이를 줄일 수 있기 때문이다. 위의 예에서는 번들의 경우 지불 의사의 차이가 0이고 각각의 소프트웨어의 경우는 5만 원이다. 지불의사의 차이가 큰 경우에는 지불 의사가 적은 사람에게 맞춰 가격을 결정하게 되므로 수익이 줄어들 수밖에 없다. 207
→ 이래서 메가패스가 잘 팔리는 것인가?
→ 틴더 사례
플래티넘 요금제에서는 앱 아이콘도 검은색으로 변경할 수 있게 해준다


1.많은 방문자를 모은다. 이 경우 서비스 모델은 대부분 콘텐츠이고 수익 모델은 광고다. 무료 서비스를 제공함으로써 많은 트래픽이 발생하고 이를 광고 수입으로 연결하는 것이다. 언론사, 구글, 유튜브 등이 여기에 해당한다.
2.제품 서비스를 체험하게 한다. 공짜로 제품 서비스를 체험하게 한 뒤 이를 구매하도록 한다. 비용을 들이지 않고 제품을 알리는 방법으로 유료 광고에 비해 비용 대비 효과가 훨씬 클 수 있다. 이 경우 대부분 서비스 모델과 수익 모델이 일치한다. 넷플릭스(무료 체험), 에버노트(프리-미엄), 알집(그룹 가격 결정) 등이 여기에 해당한다.
3.플랫폼을 깐다. 공짜로 기기(스마트폰이나 태블릿)나 플랫폼(게임, 운영 체계)을 배포하고 이를 사용할 때 필요한 보완재에 돈을 쓰게 만드는 방법이다. 아마존이 파이어 태블릿을 원가에 판매하는 것은 이를 사용하면서 소비하는 콘텐츠 등을 판매하기 위해서다. 수많은 게임이 부분 유료화를 통해(즉 아이템을 팔아서) 돈을 벌고 있는 것도 여기에 해당하낟.
4.네트워크 효과를 달성한다. 일정 규모가 되어야 제품 서비스에 가치가 생기는 경우로 수익 모델은 대부분 광고다. 페이스북, 카톡 등이 여기에 해당한다.
하지만 어렵게 많은 방문자를 모아도, 체험을 시켜도, 플랫폼을 깔아도, 네트워크 효과를 달성해도 돈이 벌리지 않는 것이 현실이다. 왜 그럴까? 안타깝게도 우리는 공짜가 넘치는 풍요로운 세상에서 살고 있다. 고객은 넘쳐나는 것에는 더 이상 돈을 지불하지 않는다. 희소한 것, 귀한 것, 유일한 것에만 지갑을 연다. 그럼 연결된 세상에서는 어떤 것들이 희소한 가치일까?
고객들이 돈을 낼 만한 가치가 있는 희소한 것은 무엇일까? 첫째, 고객의 평판이다. 고객들에게 넘버원이 아니라 온리원이라는 평판을 얻어야 한다. 둘째, 고객의 충성이다. 기업이 붙드는 것이 아니라 고객이 스스로 기쁜 마음으로 머물러야 한다. 셋째, 고객의 정보다. 더 정확히는 고객의 프로파일(나이, 지역 등)이 아니라 고객의 문제를 해결하는 데 도움이 되는 정보다. 211
→ 문제풀이, 학습 데이터 등
평판, 충성, 정보는 어떻게 보면 차례대로 쌓아 가는 것이라 생각할 수도 있다. 평판 없이 충성스러운 고객이 있을 수 없고, 충성스러운 고객이 있어야 그들의 행위를 기반으로 진정으로 도움이 되는 정보를 쌓을 수 있기 때문이다. 관심도 중요하지만 그것 자체가 목표가 되면 나머지 희소한 가치를 얻는 것은 영원히 불가능하다.
고객의 평판
대체 가능한 제품 서비스로는 평판을 얻기 어렵다. 예를 들어 같은 기사를 찍어 내는 신문사 가운데 트래픽에서 1등이라는 사실은 평판을 얻기도 어렵거니와 유료화를 성공시키기는 더욱 어렵다. 고객으로부터 넘버원이 아니라 온리원이라는 평판을 얻어야 한다.
오가닉미디어랩이 이 책(전자책과 웹북)을 포함하여 많은 콘텐츠를 공짜로 공유하는 이유가 무엇일까? 많은 방문객을 확보하는 것일까? 물론 결과적으로 방문객 수와 페이지뷰가 늘 수는 있겠지만 그것이 목적은 아니다. 독자들이 우리의 콘텐츠를 쉽게 경험하도록 하고, 이러한 콘텐츠를 얻을 수 있는 곳은 오가닉미디어랩밖에 없다는 평판을 얻는 것이 목적이다. 평판은 독자들이 결정한다. 이렇게 평판을 기반으로 돈을 버는 것은 방문객 수를 기반으로 돈을 버는 것보다 훨씬 수월하다. 213




책 제목 [IT 개발자의 거의 모든 것]
ㅇㅇ유업 웹 고도화 프로젝트
      * 개발 기간 : 6개월
      * 투입 인원 : 54 M/M(man per month)
      * 개발자 등급 : 고급 2명, 중급 4명
      * 기타 인원 : 디자이너 1명, 기획 1명, 퍼블리셔 1명
      * 추가 솔루션 : ㅇㅇ솔루션, ㅇㅇ관리툴, ㅇㅇ개발툴
      * 프로젝트 기술료 : ㅇㅇㅇㅇ만 원
      * 개발 장비 비용 : ㅇㅇㅇㅇ만 원
      * 테스트 QA : ㅇㅇㅇㅇ만 원
이 비용 외에도 개발자의 복지 비용이나 괘발 공간 임대료 등이 포함될 수 있다. 수행사가 책정되고 프로젝트가 시작되면 해당 견적 금액을 대략 세 번 정도로 나누어서 프로젝트 중간중간 집행한다. 최초 착수금, 중도금, 잔금 순으로 나누어 집행하는데 이때 이 금액을 최초로 받는 수행업체를 편의상 ‘을’ 혹은 ‘1차 수행업체’라고 부른다. 다음 페이지의 그림은 업계에서 관례적으로 표현하는 업체들에 대한 명칭과 그 관계 도식이다. 77


일반적으로 하나의 프로젝트가 시작될 때 그림과 같은 관계도가 짜인다. 정규직 개발자나 프리랜서는 가장 마지막의 병, 정, 무의 개발 인력으로 배정받을 가능성이 높다. 보통 업계에서 발주자가 수행업체와 계약을 맺을 때는 턴키 계약(일괄수주계약) 방식을 선호한다. 계약관계에서 가장 중요한 요소는 프로젝트의 성패를 책임지는 주체이다. 일반적으로 을이 책임을 지고 프로젝트의 제반 사항을 관리하는 경우가 많은데 그런 경우 을 업체를 턴키 업체라고 부른다. 하지만 기형적인 우리나라의 IT 시장에서는 병 업체가 모든 책임의 소지를 지는 경우도 있다. 그때는 턴키 업체가 병이 되며 을 업체는 큰 리스크 없이 프로젝트 수행 금액에서 영업이익만을 떼서 가져가고 병에게 나머지 금액을 넘기게 된다. 그럼에도 발주사인 갑이 굳이 없어도 되는 을 업체를 끼는 이유는 관리상의 편의성도 있지만 프로젝트가 위험해질 경우 프로젝트의 책임을 지는 업체 규모가 크지 않으면 발주 업체가 크게 손해를 볼 수도 있기 때문이다. 따라서 프로젝트의 일정이 지연되거나 수행이 힘들어지면 어느 정도 규모가 있는 1차 업체가 지연에 대한 배상을 하거나 연장 계약을 물어서 큰 손해를 보는 경우가 생기기도 한다. 그렇기 때문에 기본적으로 모든 리스크를 떠안는 턴키 업체가 통상 가장 많은 프로젝트 금액을 가져간다. 79
99페이지 읽으면서
→ 외주 프로젝트에서는 PM과 기획자, 디자이너가 아예 분리되어 있음
→ 기획자는 PM 컨펌 없이 아무것도 바꿀 수 없음
→ 개발자 성공신화의 대표적인 예로 AVPlayer 라고 나왔는데 지금은 존재만 하고 2012년 이후 기사가 없다… 128
→ 그나마 약간 쓸만한 내용은 마지막 장에서
통신 기술은 기본적으로 HTTP 통신과 소켓 통신 기술을 생각하면 이해하기 쉬울 것이다. 먼저 HTTP 통신에 대해 알아보자. HTTP 통신에는 여러분이 인터넷 브라우저로 이용하는 모든 서비스가 포함된다. HTTP 통신 규약은 HTML로 표현된 데이터를 주고받은 표준을 뜻한다. 보통 자바 언어를 능숙하게 사용하는 개발자들이 자바 웹 개발자로 불리며 다양한 HTTP 기반의 애플리케이션ㅇ을 개발한다. 하지만 현대에 HTTP 통신 규약은 그 규약대로 주고받은 데이터를 데이터적인 측면에서 바라본다. 그래서 HTTP 통신을 통해 주고받은 데이터를 HTML, XML, JSON, 바이너리 데이터 등 클라이언트 플랫폼에 맞는 데이터 형태로 주고받도록 고도화, 경량화되어 발달했다. 194
데이터 포맷 표준인 JSON과 XML 중 JSON 포맷의 압승으로 결론이 났다. 198
HTTP 프로토콜의 사용범위에는 한계가 없다. 그 어떤 서비스 타입의 개발에 도입해도 95% 이상의 개발 완성도를 보여준다. 이런 특성으로 인해 HTTP 프로토콜은 산업 전반에 광범위하게 도입되어 있다. 199
HTTP 통신이 수행하지 못하는 유일한 기능이 바로 탈사용자적 서버 응답이다. 좀 더 쉽게 표현하자면 실시간 응답을 요하는 기능을 말한다. 대표적으로 채팅을 들 수 있는데, 사용자가 가만히 있더라도 서버로부터 채팅 메시지가 도착하기 때문이다. 이런 실시간 요소는 HTTP로 구현하기에 적합하지 않은 서비스다. 199
HTTP 통신의 기본 구조는 리퀘스트와 리스폰스로 대변된다. 즉 HTTP 서버는 리퀘스트 없이 리스폰스를 클라이언트에 전달할 수 없다. 아무런 요청 없이도 대기 중에 상대의 메시지가 오는 구조의 메신저 기능을 순수 웹으로는 구현할 수 없는 것이다.
소켓을 이용한 플랫폼이 기존의 웹 서비스 플랫폼만큼 안정적이고 개발 속도도 빨라서 개발 비용이 적게 들었다면 시장은 자연스레 이 기술을 받아들였을 것이다. 하지만 우리가 경험하는 대부분의 서비스는 실시간 인터랙션 통신을 필요로 하지 않는다. 실시간으로 주고받아야 하는 서비스는 게임, 메신저, 푸쉬 알림 정도가 있다. 따라서 상대적으로 개발이 쉽고 비용이 적게 드는 HTTP 방식이 산업 전반에 더 많이 이용된다. 200




책 제목 [내 운명은 고객이 결정한다]
Chapter1 박종윤식 이야기 이전에도 본 적 없고 이후에도 볼 수 없을
박종윤식 이야기
돈은 많이 버는 것이 아니라 얼마를 벌지 결정하는 것입니다. 돈은 버는 게 아니라 벌리는 겁니다. 즉 누구에게 얼마를 쓰게 할지, 누가 돈을 나에게 쓰도록 만들지를 생각하는 것이 핵심입니다. 처음은 바로 상품입니다. 다음 그 상품을 살 사람들에게 내가 보일 수 있게 합니다. 그것이 광고와 홍보를 통한 모객입니다. 그렇게 모인 이들이 나에게 쓰고 싶게 합니다. 그것이 접객입니다. 그리고 그 구매자들이 이후에도 나를 찾거나 나를 소문내게 합니다. 그것이 고객관계 관리입니다. 이 네 가지 틀 안에 돈의 모든 흐름이 있습니다.
그 상품, 그 서비스가 누구에게 왜 필요한가, 왜 다른 것이 아니라 그것을 선택해야 하는가. 그 이유를 분명하게 찾아내고 만드는 것입니다. 14
      1. 예측하지 말고 분석하라. 그러려면 결과 값이 필요하다. 그거 없으면 그냥 추측이고 예측이다.
      2. 빅데이터에 매몰되지 마라. 분석한 결과는 그대뿐 아니라 모두 다 듣는다. 다 아는 건 그냥 다 아는 수준이 되는 거다.
      3. 남이 만든 최신 성공 사례에 열광 좀 하지 마라. 그걸로 모여서 공부하는 건 더 웃기다. 그냥 그런 거 모르고 사는 게 당신 자신이 성공할 확률을 더 높여준다.
      4. 생각하지 않는 이유는 누구를 위해 생각해야 하는지가 불분명하기 때문이다. 인간을 움직이는 힘은 인정받고 싶은 타인에게서 온다. 그게 사랑이어도 마찬가지다.
      5. 윗글에 이어 말하면 인정받고 싶은 대상을 분명히 하고, 그를 위해 실천하고 이루어 내라. 그걸 당신 자신을 위해 하겠다고? 그건 어설픈 정신과 의사나 심리학자가 자존감 운운하며 당신 지갑에 빨대 꽂을 때나 하는 소리다. 진정 자기만족을 위한다면 그것을 충족시키기 위한 타인의 인정이 필요한 것이다. 헛소리에 그만 좀 끌려 다녀라. 마태복음 7장 12절을 다시 봐라. → “무엇이든지 남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라” - 마태복음 7장 12절
      6. 주변 가게가 다 장사가 안 된다고 해서, 내 가게 장사가 잘 안되는 것도 경기 때문에 그런 거라 안심하고 위로하지 마라. “우리만 안 되는 건 아닌가 보다”로 안정을 찾는 바보가 사장인 거냐?
      7. 이익 안 났으면 성장을 자랑하지 마라. 마이너스 성장이 어디 있냐? 세상에서 제일 웃긴 소리다.
      8. 자기가 제일 똑똑하고 일 잘하는 것 같을 때, <트루먼쇼>를 봐라. 꼭 봐라. 뽜었어도 또 봐라
      9. 직원이 맘에 안 들면 해고하라. 물론 법적 절차에 맞게, 여튼 해고하라. 무슨 성인군자가 인생의 목표가 아니라면 말이다.
      10. 정말 외로울 때 다 내려놓고 발가벗은 기분으로 소주 한 잔 사 달라 할 사람이 있는지 돌아 봐라.
      11. 이익이 목적이면 이익을 말하라. 그거 절대 잘못 아니다. 괜히 의리나 인정으로 포장했다가 둘 다 잃지 마라.
즉시 하면 됩니다.
생각했습니다. “하늘에선 일등석, 지상의 기차에서는 KTX 특실이 제일 비싸고 좋으니 성공한 사람들을 볼 확률이 높을 것이다.” 그 후 몇 년 동안 저는 그 공간에서 한국 제일의 치킨 프랜차이즈 회장님을 비롯해 자산가, 부동산 거부, 사채업자, 대기업 임원, 정치인들을 보았습니다. 그리고 그들의 대화를 듣고 매너를 보고 행동양식을 훔쳤습니다. 그 경험이 지금의 저에게 무엇을 가질 수 있게 했는지 잘 설명할 수 없습니다. 다만 분명한 건 지하철에서는 일반 소비자를 경험하고, KTX 특실에서는 그 소비자, 대중 사회, 세상을 움직이는 사람들을 직간접적으로 경험하는 것은 엄청난 겅부가 되었죠. 투자는 그런 거라고 생각합니다. 즉시 이익으로 획득되는 것도 아니고, 가치 평가의 반대 급부로 누군가에게 받는 것도 아닙니다. 그저 내 목표와 꿈을 이루기 위한 부스터를 사기 위해 내가 직접 지불하는 비용이죠. 여러분에게 투자는 무엇인가요? 받기 위해 애써야 하는 것인가요, 아니면 내가 나를 위해 선택하고 지불하는 것인가요? 바뀌고 싶다면 바꾸면 됩니다. 그러기 위해서는 시간도 돈도 에너지도 스스로 전략을 세워 그 쓰는 방법을 바꿔야 합니다. 20
움직이지 않으면 물 한 모금 먹을 수 없는데, 변화를 바랄뿐 변하지 않는 사람을 너무 많이 봅니다. 자신에게 너그러운 사람은 실천을 하지 않습니다. 갖고 싶으면 가지면 되는데, 갖고 싶다라고 바라기만 하고 움직이지 않는 모습은 이제 그만 보고 싶습니다. 우리가 안 하는 이유의 절반은 귀찮아서이고, 그 나머지가 쓸데없는 두려움과 고집과 절박함을 모르는 무사안일에 있습니다. 현실이 불안할 때 많은 사람들이 긍정의 힘이라는 타이틀을 앞세우고 불안을 야기하는 근본 문제들을 외면하곤 합니다. 희망 고문의 뫼비우스 띠에 스스로를 올려놓는 것이죠. 문제가 있다면 먼저, 문제가 있음을 인정해야 합니다. 그 다음 아무리 무서워도 그 문제를 정면으로 마주해야죠. 세번째, 잘게 쪼개어 감당이 가능한 크기로 나누어야 합니다. 그리고 책임지면 됩니다. 대부분의 불안한 현ㅅ딜은 우리가 제대로 마주하길 피하고 있는 어떤 일들이 복합적으로 만들어낸 결과물입니다. 소설 같은 현실을 꿈꾸는 건 좋지만, 현실을 소설로 만드느라 목마른 갈증을 외면해선 안 됩니다. 그냥 일어나서 마시면 그만입니다. 그게 실천입니다. 22
내가 받는 돈은 지금 나의 값이 되지만 내가 쓰는 돈은 내 미래의 값이 된다. 돈을 가볍게 대하는 자에게 찾아올 돈은 없다. 그래서 받을 때는 두려움과 감사를 써야 할 때는 미래를 걸어야 하는 것이 바로 돈의 가치이다. 그것이 일 원이 안 되는 서 푼이어도 그것을 무섭게 여기고, 그것에 감사하라. 23
여기에 증거가 있다
내가 만약 화장품을, 고양이용품을, 가구를, 유아용품을, 의료 컨시어지 서비스를 판매한다면 매일 한 번씩이라도 SNS를 통해 내가 누구를 위해 그것들을 왜 만들고 어떻게 만들고 누구에게 판매하고 있는지 구체적으로 일기를 쓸 것이다. 가능한 많은 사람과 나의 그 자랑스러운 삶을 공유할 것이다. 그것들은 사업이자 상품이기 이전에 나의 존재 이유이고 나의 삶 그 자체이고 나의 자부심이며 나의 꿈이니까요. 사업은 자랑스러워해야 하고 널리 알려야 하고 관계 맺어야 하고 공감과 교감을 통해 소통해야 합니다. 세상에 나를 알리는 습관, 그런 체질은 운명을 바꾸기 위해 갖추어야 할 첫 번째 덕목입니다.
돈을 못 버는 것인가, 안 버는 것인가?
돈의 성질은 단순합니다. 생명이 없는 물건이기에 파악하기도 쉽죠. 돈은 그냥 가치 교환의 수단입니다. 그리고 혼자서 움직일 수 없습니다. 반드시 사람의 의지가 있어야 이동할 수 있습니다. 그러니 돈의 성질이 아니라 사실 인간이 돈을 쓰는 이유와 동기에 집중하는 게 맞습니다.
돈은 누군가에게 그가 원하는 일을 해주고 얻는 것입니다. 왜 얻는다는 표현을 쓰냐면 내가 일을 해주어도, 상대가 배째라 식으로 나오면 받을 수 없는 것이 돈이기 때문입니다. 굉장히 중요한 부분입니다. 돈에 있어서 그 권리나 정의는 돈을 가진 쪽에 전적으로 존재한다는 것입니다.
받기로 한 돈이나 받을 돈이나 받아야 되는 돈은 내 돈이 아닙니다. 내 주머니에 들어오지도 않은 그런 돈들을 내 돈이라고 생각하는 것이 바로 돈을 못 번다라고 말하는 자신을 만드는 방법입니다.
가난은 유전도 아니고 유산도 아니다 대부분의 경우 성인 이후부터 그것은 자신의 선택이고 습관과 태도의 결과다. 글니 억울하다고 하지 마라. 혹 억울할 만하더라도 억울하다 울고 한탄해도 바뀌는 건 없으니까. 그냥 새로운 기준으로 선택하고 새로운 습관을 가지려 노력해야 한다. 아니 거기에 모든 것을 걸어야 한다. 그러기 위해 먼저 새로운 태도부터 기억하라. 안 써서 아끼고, 모으고, 버티는 게 아니다. 벌어서 안 쓰고, 아끼고, 모으는 것이지. 버는 체질부터 만들어야지 안쓰는 체질 백날 만들어 봤자 안 써도 될 만큼이 없는데 무엇을 모을 수 있겠는가. 바꿔야 한다.
돈을 밀어내는 체질과 끌어당기는 체질
얼마를 벌지가 1번이 아닙니다. 무엇을 갖고 싶은지, 무엇을 하고 싶은지, 거기에 얼마가 필요한지를 구체적으로 정하는 것이 1번 입니다.
눈과 귀와 입의 성질 바꾸기
우리의 눈은 상대의 입장에서 세상을 바라볼 줄 알도록 훈련시켜야 합니다. 그러기 위해서는 내가 쓰고 있는 안경을 벗고 나를 비울 줄 알아야 하겠죠.
귀는 늘 세상이 쏟아내는 불만과 요구 사항을 듣는 데 열어놔야 합니다. 그 모든 것이 돈이 되는 금맥 같은 귀한 내용들이니까요. 듣고 싶은걸 듣지 말고 상대가 들려주고 싶어 하는 것을 듣는 데 더 많이 써야 합니다. 그러려면 상대가 왜 저런 말을 저렇게 하는지에 대한 물음표가 수반되어야 하겠죠.
마지막으로 입은 상대의 내면 정보를 꺼내게 하는 질문과 상대의 처지에 공감하는 말을 하는 데 익숙해지도록 훈련해야 합니다 .우리 자신이 그렇듯 상대도 내가 하고 싶은 말에는 큰 관심이 없습니다. 자기가 듣고 싶은 말에 관심이 더 많죠. 51
결핍 노트 만들기
저는 사람이나 시장에 대해 분석할 때 항상 3가지 키워들르 적용합니다. 결핍, 두려움, 욕구가 바로 그것입니다. 그리고 그중 가장 중요하게 여기는 것은 결핍입니다. 저는 사람들이 플러스 알파를 갖는 것보다 마이너스 알파를 채우는 쪽의 욕구가 더 강하다고 생각합니다. 불편의 개선, 필요의 충족, 아쉬움의 해소 등이 바로 이 결핍을 보는 눈을 통해 찾아낼 수 있는 비즈니스 모델, 또는 상품 기획의 성공 방정식이 되는 것이죠. 그래서 결핍 노트 만들기를 강조합니다.
결핍 노트 쓰는 9단계
      1. 누군가의 불만을 캐치하라
      2. 그 불만의 이유를 파악하라
      3. 그 불만을 어떻게 해소하고 싶어 하는지 파악하라
      4. 이러한 불만을 가진 집단이 있는지 조사하라
      5. 그 집단이 가진 공통점을 파악하라
      6. 그 대안이 되는 상품이나 서비스를 기획하라
      7. 이미 6단계가 시장에 존재하는지 조사하라
      8. 그것의 성공 또는 실패 원인을 분석하라
      9. 6단계를 강화하라
55
Chapter2 돈은 버는 게 아니라 벌리는 것이다
인생과 사업은 다르지 않다
내가 관심 있고 좋아하는 일을 하며, 그 결과에 호응하는 이들을 만나 관계를 맺고, 소통하다 보면 우리의 능력은 절로 성장하고 결과는 탁월해집니다. 그 결과 팬들은 계속 늘어나게 되며 더불어 일과 사업이 잘 되게 됩니다. 묻습니다.
      * 나는 무엇을 하고 싶어 하는가
      * 나와 관심사가 비슷한 이들은 어디에 있는가
      * 나는 그들과 어떻게 소통하고 교감하는가
      * 나는 그들의 이야기를 듣는 것을 즐기는가
      * 그들에게 칭찬받는 즐거움을 위해 적극적인가?
오늘처럼 우리 앞에 서서 무언가를 말할 수 있게 되었느냐고…
한순간의 망설임 없이 그때 저도 모르게 이런 대답이 터져 나왔습니다.
“사랑받기 위해 노력했습니다.”
가진 것 하나 없는 제가 세상에서 무언가를 얻기 위해 할 수 있는 일이라곤, 눈앞의 사람에게 필요한 존재가 되고, 대안이 없는 사람이 되고, 아껴줄만한 사람이 되는 것밖에 방법이 없었습니다. 무엇을 갖추고, 무엇을 줄 수 있으면 그런 사람이 될 수 있을까에 미치도록 빠져들 수밖에 없었습니다. 원하는 것을 갖추고, 실행하고, 결과로 만들어낼 수 있는 사람이 되어야만 살아남을 수 있었기에 전 늘 사랑받기 위해 애썼고, 그래서 처음 보는 누구라도 그 순간 반대로 제가 그를 사랑해야 했습니다.
#일은 기술로 하는 게 아니라 마음으로 하는 것이다. 64
가계부의 힘
이익이 없다면 사업이 아니다. - 이나모리 가즈오
예비 창업가에게 묻는 7가지 질문
창업은 사장이 되기 위해 하는 게 아니라 자기의 일을 하기 위한 것입니다. 스스로 제안하아고, 진행하고 책임지는 일 말이죠.
다음 질문에 답하라
      1. 누구에게 왜 당신의 창업이 필요하다고 생각하는가? 누구의 어떤 결핍과 두려움에 응답하는가?
      2. 어떤 것을 보완하고, 어떤 시장을 창출하려고 하는가? 어떤 방법으로 상품성과 구매력을 갖출 것인가?
      3. 그 생각을 누구를 통해 어떻게 확인해 보았는가? 창업이 당신만의 시나리오는 아닐까?
      4. 그 상품, 서비스, 기술은 좋은 것인가? 지금 필요한가? 너무 멀리 내다본 건 아닌가? 기능 또는 가치의 비교 우위가 있는가? 가격 결정권이 있는가? 대체 불가의 요소가 있는가?
      5. 어디서 어떻게 잠재 고객을 모을 것인가? 최소 3개의 통로를 알고 그 구조를 이해하고 있는가? 그 통로의 스타들을 알고 있는가? 그 중 하나의 통로에서 당신 스스로 스타가 될 수 있는가?
      6. 그들이 왜 당신에게서 사고, 당신의 것을 써야 하는가? 고객의 욕구를 아는가? 고객의 두려움을 아는가? 고객의 가치 판단 기준을 아는가?
      7. 고객이 된 이들과 어떤 관계로 맺어져 지낼 것인가? 고객의 언어를 아는가? 연결 수단이 아니라, 소통 수단을 아는가? 그들이 당신을 다시 찾고, 계속 찾을 이유는 무엇인가?
수처작수 입처개진 : “이르는 곳이 어디든 주인 된 마음이면, 보이고 겪는 모든 것이 참된 법이다.”
매출에 대하여
비용을 지불해 특정의 방식을 따라야 한다관 생각해서는 안 됩니다. 광고는 넓을 광, 고할 고 뜻 그대로 어떤 소식이나 정보를 널리 알리는 것입니다. 그러니 우리의 상품 및 서비스의 존재를 어떤 방법으로든 널리 알리는 것을 기본적인 습관이 되게 해야 합니다. 84
구매나 이용 조건이 좋음에도 불구하고 소비자가 선택을 하지 않는다는 것은 우리가 그에게 최종 선택을 앞두고 겪을 두려움을 해소해 주지 못하고 있기 때문입니다.
비용이 지불되는 선택을 앞에 두고 소비자는 올바른 선택인가, 또는 잘못되면 어쩌나 하는 두려움을 마주합니다. 이것을 해소하기 위해 보통의 경우 후기와 같은 타 사용자 경험이나 주변인의 조언을 구하게 됩니다.
그러나 아직 그러한 사용자 경험이 확보되지 않은 경우에 우리는 기본적인 설명 이외에 사용자와 같은 관점에서 상품과 서비스를 설명할 수 있도록 해야 합니다.
기본적으로 B2C 매출의 핵심은 대행에 있습니다. 고객을 대신해 경험하고, 개선하고, 만들어 제안하는 것이죠. 이때 중요한 것이 바로 ‘보여주고 싶은 것을 보여주는가’ vs ‘보고 싶어 하는 것을 보여 주는가’입니다. 상품과 서비스는 구매자가 사용할 것이기 때문에 구매자의 입장에서 설명되고 공감되어져야 합니다.
예를 들어 반려동물의 사료를 설명할 때 해당 상품의 원료 및 제조법, 인증 과정 등에 대해 전문적이고 상세한 설명을 하는 것도 좋지만, 고객의 구매 의도에 따라 가장 핵심적으로 강조되어야 할 부분은, 그래서 우리 반려동물이 이 사료를 먹었을 때 설사 등의 부작용이 있을 수 있는가 없는가가 될 것입니다. 파는 사람 입장이 아닌 사는 사람 입장에서 말입니다. 86
만들기 전에 물어 보라
박종윤식 창업 스텝 바이 스텝
      1. 내가 관심 갖는 분야의 핵심 고객 군을 구분해 본다
      1. 최종 소비자
      2. 소매 판매업자
      3. 도매 판매업자
      4. 생산업자
      2. 그들이 각자의 영역에서 또는 공통 분모의 시장에서 겪고 있는 불편함을 조사한다.
      1. 그 불편함을 지금은 어떻게 해결하는가?
      2. 어디에서 해당 내용을 공론화 하고 정보를 공유하는가?
      3. 해결이 절실한 순서대로 불편함의 해소 방안을 상품화시킬 수 있는지 연구한다
      4. 해당 고객들에게 연구한 상품의 구매 의사를 확인한다. 또는 샘플을 제공한다. 서비스의 경우엔 무상 체험을 시킨다.
      5. 고객들의 구매 포인트를 파악하고 준비한 서비스나 상품에 대해 개선하고 다듬는다
      6. 서비스나 상품을 출시, 사업의 경우엔 창업을 한다.
89
창업 또는 재창업을 마주한 이들이 꼭 알아야 할 30가지
      1. 내 사업의 고객이 누구이고, 왜 그가 내 고객이 될 수 있다고 생각하는지부터 정리하라
      2. 상품 및 서비스 개발에 있어, 기존 플레이어로부터 고객이 해소하고 있지 못하는 불편함과 선택하지 못하는 두려움의 요소를 연구하라
      3. 나의 사업이 상품, 서비스를 통해 고객과 교감하고 어울리는 시나리오를 최대한 풍부하게 상상하여 만드는 것을 지속적으로 하라.
      4. 다른 것인가 다르게 제시할 수 있는가?의 물음표에 확신을 가질 수 있게 될 때까지 생각하고 또 생각하라.
      5. 관련 업종 종사자나 마케팅 전문가가 아닌 주변의 일반인에게 ‘이런 건 어때’라는 질문이 아니라 ‘너라면 사거나 이용하겠어? 만약 그렇다면 왜 사거나 이용하겠어?”라는 질문을 끊임없이 하고 답변을 메모하라
      6. 진입하고자하는 시장의 고객 언어를 배워라. 전문가의 언어를 고객의 언어로 통역하는 것만으로도 서비스 퀄리티가 올라간다.
      7. 개발, 제조, 콘텐츠, 마케팅의 영역에서 협업의 네트워크를 구성하라
      8. 최소한의 비용에서 BEP 달성 시나리오를 계획하라
      9. 시장 규모를 최대한 작게 보고 초기 투자금을 계획하라
      10. 외부 자금은 창업 초기가 아니라, 반드시 부스터가 필요한 단계에서 유입되도록 추진하라. 내성도 강해지고 조건도 유리해진다.
      11. 초반은 머니 게임이 아니라 맨파워 게임이다. 더 많이, 더 오래, 더 몰두할 수 있는 최소한의 인원과 시작하라.
      12. 우리를 경험하면, 다른 경쟁자에 대한 경험이 불편하거나 시시하다고 느끼게 만들어라. 고객 입장에서의 경쟁력 확보 방법이다.
      13. ‘고객이 옳다. 옳다. 옳다. 알파요 오메가다’를 매일 주문처럼 전 구성원과 외우는 것을 습관화하라.
      14. 벌어서 남은 만큼으로 운영하는 체질을 만들어라. 그게 옳다.
      15. 창업자 모임과 같은 외부 모임을 최소화 하라. 거기서는 고객의 소리를 들을 수 없다. 궁금한 건 고객에게 물어 보라.
      16. 온라인 사업이어도 개업식을 하라. 모든 파내왕이 하는 가장 뻔한 거짓말이 지인 영업을 하지 않았다는 것이다. 주변 사람에게 먼저 팔아라.
      17. 창업 초반의 고객에게 후한 서비스를 하라. 그리고 홍보를 구걸하고 강요하라. 그 잠시 내려놓은 자존심이 더 큰 숫자로 돌아온다.
      18. 사업은 고지전과 똑같다. 소총으로 함락한 고지를 뺏겼다면, 그 다음은 다른 무기, 다른 전략을 써야 함락할 수 있다. 오늘 시장에서 적용해서 성공한 방법이 내일 먹히지 않으면 재빨리 새로운 방법을 기획해서 하나 더 적용하라. 어제의 방법은 사장시키지 말고 유지할 수 있도록 하라.
      19. 초반의 승패는 하나 더 파는 데 있는 것이 아니라., 한 명의 고객이 구매 경험을 하게 하고, 그 고객이 주변에 그 경험을 전파하게 하고, 그 고객이 다시 오게 하는 것을 연구하는 데 있다. 사업이 성공하는 체질로 변할 수 있게 하는 중요한 포인트이다.
      20. 잠재 고객과 구매 고객이 우리의 상품이나 서비스로 대화할 거리를 계속 제공하라
      21. 바이럴 마팅을 중요시 여기되, 비용이 저렴해서 바이럴을 선택하는 우매한 기준을 갖지 않도록 유의하라. 결국 마케팅의 힘도 비용과 비례하는 것이 사실이다. 효율의 문제와는 다른 소리다.
      22. 사내 복지를 우선으로 하지 마라. 첫 번째 고객을 직원이라고 생각하지도 마라. 창업 초반에는 고객 외 나머지다. 모든 목표와 기준과 법칙은 고객 그 자체에만 있다.
      23. 사업 계획서 작성하지 마라. 사업은 계획대로 안 되는 것이 부지기수다. 나중에 사업 계획서가 아니라 시장확대 계획, 투자 제안서를 작성해야 할 시기가 되어서 그런 서류들에 시간을 써라.
      24. 어제보다 고객이 늘었다면 서로 칭찬하고, 왜 늘었을까를 연구하라
      25. 매일 고객 행동에 ‘왜’를 붙여라. 아무것도 남기지 않은 고객이 아니라 흔적을 남긴 고객의 행동에 먼저 그 ‘왜’를 붙여라. 아무 행동 없이 이탈한 고객에 대해서는 그 다음에 연구하라
      26. 왜 팔렸는지 반드시 납득하고 넘어가라
      27. 작은 마케팅 실적이 다양한 마케팅 회사를 파트너로 삼아라.
      28. 열심히 하지 마라, 다르게 하라
      29. 조금이라도 이익이 남으면, 제품과 홍보에 투자하라
      30. 사업가가 되려 하지 말고, 사업을 하는 데 집중하라. ‘나를 빛내려고 노력하는 것이 아니라, 고객에게 사랑받기 위해 미치도록 애쓰는 것이 사업의 기본이다.’
고백하고 공유하고 실천하기
리더는 포근하고 자상한 면모를 갖출 수는 있을지언정 매달리고 부탁하는 모습을 보여서는 절대로 안 된다고 생각합니다. 가장 위급한 순간에 절대적인 신뢰를 받을 수 있는 자가 진정한 리더이고, 그런 리더는 늘 담담하고 강해야 하기 때문입니다.
주요 직급의 직원들을 모아 놓고, 함께 현실을 직시할 수 있는 자리를 만들었습니다. 현재 회사가 가지고 있는 부채, 그 부채를 상환해야 하는 시기, 지금의 매출 흐름, 그리고 우리가 한 푼의 매출도 일으키지 못해도 써야 하는 고정 비용의 무서움, 광고 효율, 구매전환율, 반품/교환/환불 비율 등등
우리가 운영하는 사이트와 우리의 회사를 가장 분명하고 확실하게 보여줄 수 있는 숫자들을 공개하고 그 하나 하나가 어떤 의미인지 차근히 설명하고, 그래서 지금 우리는 언제 망해도 이상하지 않을 곳이라는 것을 확실히 알려주었습니다. 99
투자에 대하여
투자라는 단어 : 이익을 얻기 위하여 어떤 일이나 사업에 자본을 대거나 시간이나 정성을 쏟음
무차입 경영이란 : 회사에 빚이 없고 현금이 많아서 자체의 현금으로만 운영하는 것
시장상황이 나빠지고 있는 게 아니라 시장상황이 변하고 있는 것이다.
우리가 가장 많이 가져가는 오류 중 하나는 어떤 상황을 바라볼 때, 좋다와 나쁘다의 관점으로만 보는 것이다.
변화를 읽으려 해야 한다.
그래서 역사를 중시해야 하는 것이다.
Chapter 3 : 목표는 어제보다 하나 더!
10개월 만에 일 매출 20배 성장시킨 비결
할인 문자 같은 것으로 이벤트를 알려 고객에게 우리를 잊지 말고 와 달라하는 것은 가장 기본이었고, 다양한 이유를 만들어 가능한 불쾌해 하지 않을 범위 내에서 끊임없이 고객에게 우리의 정보를 전달했습니다. 그것이 우리를 잊지 않게 하는 방법이고 다른 곳으로 눈 돌리지 않도록 망각을 관리할 수 있는 방법이고, 그로 인해 그분들의 구매 동기가 우리 쪽을 향할 수 있도록 길을 닦는 방법임을 확신했기 때문입니다.
“우리를 경험하면, 다른 곳의 쇼핑이 불편하게 만들어라”
→ 우리를 경험하면 다른 곳의 학습이 불편하게 만들어라
사춘기 시절, 뭔가를 선택하기에는 아직 때가 너무 이르다고 생각했다.
어른이 되었을 때는 뭔가를 바꾸기에는 이제 너무 늦었다고 체념했다.
지금까지 무엇 하느라 내 모든 에너지를 소비한 거지?
나는 좀 더 미친 짓을 했어야만 했어
파울로 코엘료의 베로니카 죽기로 결심하다 중에서
그러니까, 지금 무엇에 미쳐 있는가.
인생은 후회와 아쉬움을 줄이는 게임이다
우리 업의 핵심 가치와 핵심 역량
      1. 우리 업의 본질 : 어떤 종에 속하는가?
      2. 우리의 핵심 가치 : 사라지면 안 되는 이유가 무엇인가?
      3. 우리의 핵심 역량 : 무엇을 가장 잘하는가?
→ 고민해보기, 브랜딩과 연결됨, 청년도 적용해보기
왜 안 살까 vs 구매한 이유는 무엇일까?
마케팅 궁극의 목표는 동경의 대상인 스타가 되는 것이다. 마케팅 천재가 붙어도 상품이 나쁘면 아무 소용 없다. 파는 게 아니라 사고 싶게끔 만드는 것이다. 고객마다 상품을 필요로 하는 이유가 다르고, 그 다른 이유가 상품의 존재 가치를 재정의한다. 고객과 공감하라. 낚는 것이 아니라 길들이는 것이다. 이성과 논리로 설득하려 말라. 어설픈 착각이다.
고객에게 칭찬받고 싶어서 안달 내는 것, 그것이 마케팅의 알파요 오메가이다. 마케팅은 기술이 아니다. 마케팅은 사람의 마음에 대한 존중과 공감이 본질이다. 그러니 마케팅으로 억지 쓰지 말 것.
141
나에게 최선을 다한다고 칭찬하지 말라. 그건 내게 모독과 같다. 최선을 다하는 것은 모든 일의 기본이다 - 행크 아론
마케팅 하는 게 아니라 그 자체가 되는 것
‘아무나 할 수 없는 것을 누구나 할 수 있게 해주는 것’ 비전문가를 대상으로 하는 교육의 목표는 바로 이것입니다. 153
      1. 고객의 불편과 불만을 상품으로 기획하라
      2. 원스톱 대행 서비스로 기획하라
      3. 영향력 있는 주관적 정보 전달자에게 인정받아라
      4. 메시지는 둥글지 않게, 뾰족하게 전달하라
      5. 상품의 가치가 아닌, 상품이 점유하는 시간의 가치를 노려라
      6. 옳은 것도 옳다고 믿게 해야 옳은 것이 된다.
      7. 비교적 우위가 아닌, 이전과 다름을 제시하라
      8. 대중의 정보 수급 매체에 적합한 상품으로 기획하라.
      9. 1차 사용자가 2차 사용자를 가르칠 수 있는 명분을 제공하라
      10. 베스트셀러가 아니라 베스트셀러 작가를 지향하라
      11. 사용자 그룹의 반응에 즉시 대응하라
      12. 유행은 습관이다. 타지 말고 만들어라
      13. 은유하지 말고 직설하라
      14. 주장하지 말고 물어보고나 동조하게 하라
      15. 팔지 말고 사고 싶고 살 수 있게 하라
      16. 시용자의 망각을 관리하라
      17. 양적 게임은 마무리, 모든 시작은 질적 게임을 지향하라.
      18. 선택의 이유를 한 가지로 만드는 게임을 하라
      19. 할까, 말까 망설여질 땐 시도하라
      20. 마케터가 되려 하지 말고 마케팅을 하라
Chapter4 고객의 결핍에서 구하라
좋은 상품이란
좋다의 사용자적 의미는 무엇인가. 좋다는 고객의 입장에서 비교적 좋다는 뜻이다.
전문가일수록 좋다라는 뜻을 제품이나 서비스의 완성도, 앞선 신기술이나 미래 트렌드의 선점으로 이해하는 경우가 많다.
그러다보니 시장에서 자신이 좋다라고 내놓은 상품이 큰 반응을 얻지 못하면 혼란에 빠지거나, 이 시장은 아직 수준이 안 된다거나 광고와 홍보의 탓을 하는 겨우가 많다.
질문을 해보자. 좋은 상품은 누구에게 왜 필요할까? 고객이 불편을 감수하며 해외직구를 하는 이유는 무엇일까? 조금만 찾아보면 더 가성비 좋은 쇼핑이 가능한데 파워 인플루언서의 추천에 거의 홀리듯 지갑을 여는 이유는 무엇일까?
이 미련해 보이는 쇼핑의 가치는 과연 어디서 찾을 수 있을까? 비즈니스에서 좋다의 개념은 절대적이지 않다. 절대의 개념은 상업예술이 아닌 순수예술의 영역이다.
좋은 상품을 만들거나 선보이고 싶다면 누구에게 좋은지를 생각해 보기 전에 누구의 입장에서 좋은지를 바라봐야 한다.
상품 구성의 BUS 이론
B : 고객이 굳이 다른 곳에 가서 살 필요 없는 상품 구성
U : 고객이 나의 매력을 느끼게 하는 상품 구성
S : 오직 나만 제공하거나 특정 고객만을 위한 상품 구성
모든 마케팅은 언제나 고객으로부터 출발합니다!
잘 팔리는 상품, 잘 파는 브랜드
가장 중요한 3가지는 품질과 기능과 가격입니다. 이것들이 어우러져 유사 상품과 비교하여 우위를 점할 수 있을 때, 그것은 좋은 상품이 됩니다. 197
Chapter5 : 이기는 사업가는 사람 먼저 공부한다
우리가 멈추지 말아야 하는 일
장사를 하다가 사업을 하다가 일을 하다가 불안하면 점쟁이나 무당을 찾아가지 말라.
똑같이 불안해 하는 무리의 모임을 찾아가지 말라.
당신이 찾을 곳은 그 불안감을 해소해 줄 비법이 있다고 떠드는 곳이 아니라 바로 고객이다.
그 불안감이 해소될 때까지 만나고 대화하기를 멈추지 마라.
답은 오직 그곳에만 존재하는데 왜 그렇게 다들 그 주변에서만 맴도는지 모르겠다.
고객은 두려워 할 대상이 아니라 가장 친근하게 지내야 할 대상이다.
고객이 보고 싶어 하는 것을 보여주는 사람
상대에게 먼저 듣고 싶은 사람으로 보여야 합니다. ‘내가 보여주고 싶은 것을 보여주지 말고, 고객이 보고 싶어 하는 것을 보여주는 것’ 그것이 바로 고객 관점입니다.
Chapter6 : 열심히 하지 말고 다르게 하라
온라인으로사업해도 개업식을 하라
이들은 초반, 가장 확실한 영업 데이터입니다. 가깝고 찾아가기 쉽고 고객 분석도 가능하니 이런 알짜배기 고객 군이 없습니다. 무조건 내 고객이 되어야 합니다. 또 바이럴 부탁이 용이합니다. 덤을 주던 할인을 하던 지인에게는 제일 좋은 조건으로 판매해야 합니다. 어설프게 하면 ‘아는 사이가 더 무섭다’라는 소리나 듣게 됩니다. 파격 대우해 주고 후기나 소문내기에 도움을 줄 파트너로 확실하게 관리하는 게 더욱 좋습니다. 기회 될 때마다 말합니다. ”온라인으로만 사업을 하더라도 개업식을 하라”고 말이죠. 242
가격이나 양, 혜택으로 승부하는 양적 게임과 서비스의 질, 고객과의 소통 및 적극적인 피드백, 격의 상승을 통한 질적 게임. 내 머릿속에 기억되는 고객의 숫자를 매일 조금씩 늘려가라. 2천 명까지는 가능하다. 내가 아는 접객의 범위와 반복 횟수를 늘리는 방법은 이게 다다.
해물찜 매운 맛에 단계가 있는 이유
VJ특공대에 나온 매운맛 열전에 소문난 해물찜 전문점이 나왔습니다.
그곳의 메뉴판이 참 재미있습니다.
      1. 만만한 해물찜
      2. 살짝 매운 해물찜
      3. 열불 나는 해물찜
      4. 신의 경지 해물찜
해당 식당은 일종의 해물찜 골목에 있습니다. 즉 해물찜이라는 공통 주제로 보면 경쟁자가 몰려 있는 곳이죠. 헌데 그곳에서 최고의 해물찜 식당이라 불리며 가장 높은 매출을 일으키는 데 성공했다는 것입니다.
      1. 철학과 개성이 뚜렷한 업체이다. 해물찜이라는 분야에서 매운 맛을 가장 중요하게 여깁니다. 매운 맛 해물찜이라는 캐치프레이즈를 통해 일종의 브랜드 효과를 가지고 있게 되었습니다.
      2. 고객의 접근성을 다양하게 만들어 놓았다. 이미 여러분은 상품 구성에 대한 BUS이론을 아실 겁니다. 위에서 소개하는 식당은 분야는 약간 좁게 설정했으나, 매운 해물찜이라는 카테고리에서 베이식한 상품부터 스페셜한 상품까지 단계적으로 다양한 상품을 구성해 놓았습니다. 그렇게 함으로써 일반적인 고객부터 가장 특수한 고객까지 포용할 수 있는 준비를 잘 갖추어 놓은 것이죠. 기회 요소가 넓어지고 방문 횟수가 늘어날 수 있는 준비입니다. 또한 이를 통해 서로 다른 것을 추구하는 고객이 함께 어울릴 수 있는 식당이 되었습니다.
      3. 고객에게 도전할 목표를 제시하며, 그 도전을 수행할 수 있는 학습 과정이 있다. 의류 쇼핑몰에서 쉬운 상품, 쉬운 코디와 조금 어려운 상품, 어려운 코디가 함께 제시되었을 때, 한쪽만 추구할 때보다 더 많은 매출이 발생하게 되는데, 이때 어려운 코디의 상품들이 결코 뒤처지지 않는 현상입니다. 이러한 이유는 고객이 해당 쇼핑몰레서 쉬운 상품으로 처음 쇼핑을 경험하게 되지만, 그곳을 자주 찾고 그 분위기에 익숙해지다 보면 점점 수준 높은 상품이나 코디에도 망설임이 없어지게 되는 까닭이죠.
판매자가 아닌 구매자로서 먼저 경험한 것
그가 구매를 시작할 때 기대하는 가능성을 헤아려라
그가 구매의 과정에서 겪어야 할 두려움을 동반하라
그가 구매를 끝냈을 때 전파해 줄 이야기를 들려줘라
우리에게서 구매해야 하는 이유를 이 자세에서 찾을 수 있고, 우리를 브랜드로 만들어줄 동기 또한 이 자세에 있다.
고객을 위한 행동을 상상하기 전에 고객과 같은 위치에서 바라보고 경험하고 공감하라. 가능하다.
당신도 누군가에게는 고객이기에 고 모든 답은 이미 당신 안에 존재하니까.
“당신이 기대하는 자세로 그들을 마주하는 자세를 갖춰라”
버리고 개선하고 만드는 체질
시장점유율을 따지기 전 먼저 다음 세 가지 질문에 답을 해 봐야 합니다.
      1. 현재 시장에서 나의 사업은 상품과 서비스의 기본 충족 요건을 잘 갖추고 있는가? 해당 시장에서 당연히 갖추어야 하는 상품들을 남들만큼의 수량으로, 남드란큼의 가격대 정도는 유지하면서 남들만큼의 서비스 수준으로 제공하고 있는가에 대한 충분조건을 확보해야 합니다.
      2. 첫 번째가 선행되었다는 전제하에 나는 고객에게 나 아니면 제공할 수 없는 특별하거나 희소성 있거나 단독의 상품을 제공하는가, 또는 나만의 파격가를 제시하는가, 또는 남과 다른 서비스를 제공하는가? 차별화와 특장점에 대한 부분으로 일반 상품 구성 이외에 조금 더 밀도 높은 상품이나 가격 및 지원 서비스를 제공해야 한다는 것입니다.
      3. 주력 카테고리와 연관된 확장 카테고리에 대한 도전을 지속적으로 진행하고 있는가? 고객의 유입 경로변화에 대해 다차원적인 제안을 시도하고 있는가? 미래에 대한 대비 부분에 대한 것입니다.
결국 우리는 늘 시장 흐름에 대응하면서 버리고, 개선하고, 만드는 체질을 유지해야 한다는 얘기입니다.
사내 구성원들 간의 갈등에 머리가 아프다.
직원들이 사장인 내 맘을 몰라주는 것 같아 서운하다.
내가 무슨 영화를 보겠다고 지금 이러고 있나… 같은 대사가 자주 나온다는 건
당신이 지금 먹고 살 정도는 되었다는 소리다.
창업 초기를 생각하라. 그런 것이 문제가 아니라 어떻게 하면 내일도, 다음 달도, 내년도 고객에게 버림받지 않고 살아남을 수 있을까가 매일 밤을 뜬눈으로 만든 유일한 이유였다.
조직 관리는 그 이유를 회사 전체가 공감하게 만드는 가운데 자연스럽게 형성되는 문화가 기반이 되어야 옳다. 오히려 지금의 상황은 감사할 일 투성이다.
그들이 바뀐 게 아니라 나의 업을 대하는 태도가 바뀐 게 아닌지 살펴야 한다. 모든 이유는 사장인 나에게서 나온다.
실패하지 않는 법
모든 투자는 반드시 자기 확신 속에서 결정되어야 합니다. 나의 체력, 시간, 돈은 한번 쓰면 똑같은 형태로 절대 돌아오지 않습니다. 반드시 다른 형태로 되돌아옵니다. 더 낮아진 상태, 또는 더 높아진 상태로.
잘한다에 취하지 말자
이런 사람은 되지 마시길
      1. 통찰력이 부족한 사람
      2. 본능적으로 감이 좋은 사람 이런 사람 중 왜가 중요하다고 말하면서도 진정 왜를 찾거나, 그 물음표를 중시하는 시스템 구축에 시간과 노력을 쏟는 경우는 매우 적습니다. 본능으로 아는 자는 모르는 자를 가르치고 설득하는 실천 과정을 귀찮아 하기 때문입니다. 이런 사람이 스스로를 책임질 순 있으나 일정 규모 이상의 투자나 조직은 책임질 수 없습니다. 힘들어도 차근차근 논리와 합리를 통해 일의 시작과 과정, 그리고 끝을 함께 갈 수 있어야 합니다. 좋은 감, 느낌을 중시하지 마십시오. 언제나 타당한 논리가 가장 훌륭한 리딩입니다.
      3. 두려움이 많은 사람
본질
어느 날 경쟁자들이 두렵게 느껴진다면 이유는 그들이 더 잘하기 때문이 아니라
당신이 스스로도 더 이상 새롭지 않기 때문이다.
그러니 남 탓하지 마라. 두려움은 당신이 만든 결과물이다. 284
에필로그
우리가 가는 길에 고난이라는 벽이 나타났을 때 그 앞에서 마침표를 찍으면 실패이지만 시간이 걸려도 멈추지 않고 그것을 극복하면, 그것은 성공이 된다.
좁은 문으로 들어가라. 멸망으로 인도하는 문은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 자가 많고,
생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 자가 적음이라.
-마태복음 7장 13~14절
40대가 후회하는 20대
      1. 외국어 공부에 투자할 시간과 돈으로 해외를 다녀라. 언어가 아닌 문화를 습득하라. 주요 단어 10,000개가 아니라 현지인 친구 100명을 사귀어라. 나중에 30대 이후에 한풀이 하듯 해외여행 다니는 일은 없을 것이다.
      2. 책을 많이, 그리고 깊게 읽어라. 제대로 읽으면, 제대로 들을 줄 알게 되고 제대로 구분할 줄 알게 되고 제대로 된 단어로 제대로 쓸 줄 알게 되고, 나아가 제대로 말할 줄 알게 된다. 그리고 세상에 나가면, 제대로 읽고 생각하고 쓰고 말하는 것이 가장 중요하다는 것을 알게 될 것이다.
      3. 무리의 흐름에 생각 없이 따라가지 마라. 누가 왜 그것을 주도하는지 모를 스펙 쌓기를 위해 두 번 다시 오지 않을 ‘네가 너에게 가장 많이 집중할 수 있는 그 시간’을 낭비하지 마라.
      4. 롤 모델과 멘토에 집착하지 마라. 20대는 인생의 모양을 결정짓는 때가 아니라 세상을 보는 너의 눈을 만들어 가는 과정이 되어야 한다.
      5. 좋아하는 운동이나 취미에 중독되어 할 수 있는 데까지 해 봐라. 그 과정과 성취 속에서 남보다 빨리 많은 것을 깨닫게 될 것이고, 그 경험은 훗날 너의 남 다른 스펙이 될 것이다.
      6. 아르바이트를 시간당 금액의 크기로 결정하지 마라. 돈이 부족해 할 수 없이 하는 일이라 해도 네가 그것을 할 때 목표로 해야 할 것은 하나다. 가장 잘하는 사람이 되는 것. 일찍부터 노력해 보면 훗날 남이 따라올 수 없는 훌륭한 체질을 갖게 될 것이다.
      7. 혼자 보내는 시간을 소중히 여겨라. 인간은 그때 가장 깊은 사색을 한다.
      8. 만약 대학을 다니고 있다면, 네가 다니는 그곳을 취업 준비 학교로 만들지 마라. 어린애 같고, 정신 빠진 친구들로 보여도, 꼰대 같은 교수로 보여도, 돈만 밝히는 학교로 보여도 그곳은 가장 고등한 공식적인 학습의 장이다. 그곳에서 일어나는 모든 일들을 적극적으로 경험하라. 너의 전공과목을 존중하고 배우도록 하라. 훗날 뒤돌아 보면 알게 된다. 인생에 다시 오기 힘든, 지적 성장에만 집중할 수 있는 시간이 거기에 있었음을
      9. 만약 대학을 안 다니고 일찍부터 사회에 나왔다면, 버는 만큼 써라. 문화생활과 배움으로 여행으로 그 번 돈의 상당수를 쓰려고 노력하라. 멋과 맛에 쓰는 것은 가장 마지막의 마지막이어야 한다.
      10. 늘 외모와 분위기를 관리하라. 가장 오래 남는 것은 지성이고, 가장 강렬하게 남는 것은 외모다. 성형을 말하는 것이 아니다.
      11. 남에게 들려주기 쑥스러운 꿈을 가져라. 아마도 그것이 꿈다운 꿈일 것이다.
      12. 인사를 잘하라. 고맙다는 말을 많이 하라. 그냥 무조건 그렇게 하라. 이유가 뭐냐고 물을 거면, 그냥 이 글을 읽지 마라.
      13. 부모 탓을 하지 마라. 너에게 남보다 부족하게 제공해 준 그분들 덕분에 너는 남보다 더 크게 될 확률이 높아진 것이다. 성공은 순조로움이 아니라 다사다난의 극복에서 탄생한다.
      14. 남이 너를 비난해도, 너는 너를 격려하라. 살아보니 세상에서 가장 못난 것이 자책과 자격지심이다.
      15. 아프니까 청춘이다, 는 참 씹기 좋은 말이긴 하지만 아플 때 마음껏 아파도 되는 것이 20대다. 더 나이 먹으면 아플 때 아프다고 하는 것도 문제가 되고 잘못이 되기도 한다. 그러니 마음껏 아파하고 힘들어하고 괴로워 하라. 그 시간들이 나중에 너의 감기가 폐렴이 되는 것을 막아 줄 것이다.
      16. 지금 세상 두렵고 힘들고 괴롭고, 어른도 아니고 아이도 아닌 그 나이에 너희들 돌보기는커녕 갈수록 더 불안하게 만드는 현 시대의 꼰대들이 참 원망스럽겠지만, 얘들아! 우린 너네가 늘 부럽다. 너네는 젊잖아. 그건 돈이 아무리 많아도 힘이 아무리 세도 가질 수 없는 거다. 그러니까 너네가 위너다. 꼰대들을 불쌍히 여겨, 너무 막 욕하지는 마라. 지나가다 꼰대 아저씨 보면, 주먹 힘껏 쥐고 한마디 해주어라. “파이팅” 이라고. 289
40대가 조언하는 30대
      1. 어떤 회사를 다닌다고 말하지 말고 어떤 일을 하는 사람이라고 말할 수 있어야 한다. 그것이 당신의 이름표이다.
      2. 버는 돈의 금액으로 커리어를 쌓으려 말고, 존재감에 집중하라. 일하는 분야에 없어서는 안 되는 사람을 목표로 해야 한다.
      3. 자기 주관과 가치관을 정립하라. 휩쓸려 판단하고, 맹목적으로 따라가면, 훗날 원하는 일을 할 수 없다.
      4. 사회와 경제 상황, 정치를 모든 결과의 이유로 탓하는 습관을 갖지 마라. 부조리를 비판하고 저항할 수 있으나, 그것을 자기 어려움의 핑계로 삼지 마라.
      5. 남의 말을 나쁘게 하지 말고, 나보다 낮은 위치나 어려운 상황에 놓인 주변인을 함부로 대하지 마라. 인생을 길다. 그들에게도 한결 같은 사람이 되어라.
      6. 상사와 회사와 고객과 협력사를 원망하지 마라. 지금이 그들에게서 가장 많이 배울 수 있는 나이다.
      7. 또래처러 나이 먹어가는 것을 당연하게 여기지 마라. 먹고 취하고 관리 안 하고, 그래서 둔해지고 비대해지는 자신에게 관대해지지 마라. 절제하고 운동하고 계발하라.
      8. 자신만의 좌우명들을 정리해 가라
      9. 어떤 상황에서도 밥벌인은 할 수 있게 되었는가 자문하고 그것을 목표로 하라. 30대에 그것을 이루면 40대부터 업을 만들어 갈 수 있다
      10. 예산을 정하고, 제한된 돈으로 살아라. 나이의 받침에 ㄴ이 들어가는 순간부터 시간은 무섭게 빨리 흘러간다. 재테크의 첫 번째는 예산수립과 저축이다.
      11. 원룸이어도 좋으니 자기 부동산 소유를 목표로 하라.
      12. 자존심을 일에 쓰지 마라. 자존심은 꿈에 쓰는 것이다.
      13. 자기계발 서적이나 전문 서적을 읽는 것도 좋으나, 선배들의 자서전이나 사례집을 더 많이 봐라. 이론보다 실제가 더 많은 깨달음을 줄 것이다. 실제로 많이 보고 듣고 느끼고, 그 다음에 이론을 공부해 보라. 성취가 더 빠를 것이다.
      14. 돈이나 명예, 권력보다 사람의 마음을 사로잡는 것에 더 많이 집중하라. 사람이 그 모든 것을 가지고 있다.
      15. 일주일에 하루는 취미를 위한 일정을 만들어라 스포츠 동호회를 가장 추천한다.
      16. 세상을 너무 빨리 판단하지 마라. 어른이 되었다고 착각하기 쉬운 나이대지만, 40대가 되어도 모르는 게 세상이다. 자만에 의한 오류는 거기서 나온다.
      17. 선배는 성취의 목표가 아니다. 성취의 목표는 일에 있다. 사내 정치에 빠지지 마라. 그곳이 너의 평생직장이 될 확률은 거의 앖다.
      18. 회사에 일과를 하러 가지 마라. 일하러 가라.
      19. 회사에 기대지 마라. 너의 인생을 너에게 맡겨라
      20. 사원은 회사의 구성원이다. 주임은 주된 임무가 있는 사람이다. 대리는 회사를 대신해 고객을 상대할 수 있는 수준이다. 과장은 하나의 분야를 책임지는 사람이고, 부장부터는 사업을 만들고 이끌어 내야 하는 사람이다. 임원부터는 패배가 용납되지 않는 사람이다. 직장 생활을 하면서도 뭐가 뭔지 알고 성장 목표를 잡아라.
      21. 빨리 하려면 초에 하고, 늦게 하려면 말에 해라. 중반이 가장 어중간하다. 남녀 구분 없이 결혼을 말하는 것이다.
      22. 책임을 지는 것을 두려워 마라. 그럴 수 없다면, 성공에 대해 맹목적인 추종을 하지 마라. 성공은 가장 많은 책임을 동반한다.
      23. 동년배의 성공에 기죽지 마라. 성공은 퍼포먼스가 아니라 지속성이다. 언제 이루는지가 아니라, 어떤 모양으로 이루는지가 더 중요하다.
      24. 불안한가? 그럼 세상에 당신의 지지자가 적은 탓이다. 가진 것을 내어 주며 자기 편을 만들어 가라. 남은 미래의 초석이 될 것이다.
      25. 즉흥적으로 결정하지 마라. 친구에게 돈 빌려 주지 마라. 보증 서지 마라. 빚내서 투자하지 말고 사업하지 마라
      26. 가끔씩 부모님 연세와 건강 상태를 생각하라. 그리고 그분들에 대한 책임감을 생각하라. 더 이상 어려서운 안 되는 이유를 깨닫게 될 것이다. 부모는 더 이상 당신이 기댈 수 있는 대상이 아니라, 책임져야 할 대상이다.
      27. 돈은 버는 게 아니라 벌리는 것이다. 가진 깜냥만큼. 그러니 더 많이 달라고 애원하지 말고, 더 많이 줄만한 역량을 갖춰라. 그 역량은 스펙일 수도 있지만, 남보다 많은 경험인 경우가 더 많다. 그러니 또래보다 세 배 더 밀도 있게 살아라. 일중독? 기본 역량을 키우는 데 가장 좋은 체력을 가진 때가 30대이다.
      28. 많이 알고 먼저 아는 것이 뛰어난 것이라는 착각을 하지 마라. 많이 알고 먼저 아는 것은 좋은 경쟁력이긴 하지만 그것이 핵심 역량이 아니다. 스스로 생각하고 정리하는 습관을 키우는 데 더 집중하라. 그것이 그렇게나 갖고 싶어 하는 통찰을 키우는 방법이다.
      29. 일하는 환경에서 꽃길을 찾지 마라. 꽃길을 만드는 사람이 되는 길을 선택하라. 30대의 성취가 그 과정에서 나온다. 영웅은 가시밭길을 걷지 꽃길을 걷지 않는다.
      30. 어떤 인생도 무시하지 말고 정성껏 들어라. 30대에 최대한 많은 경험을 해야 40대의 무게를 감당할 수 있다
      31. 약속 장소엔 늘 15분 일찍 도착하라
      32. 모든 행사의 맨 앞과 맨 뒤를 함께 하라
      33. 어떤 고난에도 쓰러지지 마라 잠시 쉬면 괜찮아진다.
      34. 패장을 함부로 대하지 마라. 그도 전쟁을 해본 자이다.
      35. 현실 도피의 시간을 갖지 마라. 내일도 맞이할 전쟁터를 적극적으로 상대하라. 고통을 지나 희열이 반드시 온다.
      36. 일을 핑계로 연애를 멀리하지 마라. 연애 잘하는 사람이 일도 잘한다. 그리고 연애할 때, 서로 가진 능력이나 가능성이 아니라 실력을 봐라. 실력이란 잘하는 힘이 아니라, 의지하는 사람이 많은 힘을 가리킨다.
      37. 허세 떨지 마라. 그 나이는 실력 없으면 아무도 안 봐주는 나이다. 그러다 어설픈 사기꾼이 된다.
      38. 말로 일하지 마라. 몸으로 하라. 그러면 말이 무기가 될 것이다.
      39. 실패를 두려워하라. 젊어서 하는 실패는 보약이 아니라 독약이다. 실패하지 않기 위해 최선의 최선을 다하라.방심하지 마라!
      40. 간절히 바라면 이루어지지 않는다. 간절한 만큼 더 많이 오래 하라.
      41. 열심히는 기본, 늘 다르게 생각하고 다르게 하려고 하라.
      42. 못한다고 말하는 대부분의 일은 안 하는 것이다. 자신의 게으름에 관대해지지 마라.
      43. 시와 소설 역사를 가까이 하라. 40대 이후 강한 경쟁력이 될 것이다
      44. 추측인지 사실인지 반드시 구분하고 움직여라
      45. 최소 2년 단위의 목표를 세워라
      46. 그리고 누군가가 새벽에 부르면 달려가는 친구가 되어라. 그도 너에게 그런 사람이 될 것이다. 정말 절벽 끝에 도달했을 때, 그가 너를 살릴 것이다.
      47. 아직도 인생의 1막이다. 미리 겁먹지 말고 도전하라. 그리고 시작한 것은 해내라.
      48. 너의 확신을 늘 의심하라. 세상을 통해 증거를 수집한 후에 확신하고 움직여도 늦지 않다.
      49. 세상 가장 빠른 시계가 30대의 시계이다.
      50. 마지막으로 이 글을 읽는 당신이 30대 어디에 서 있는 사람이건, 이 말씀은 꼭 드리고 싶다. 당신은 세상에서 무엇으로 독창적인가? 독립적인가, 독보적인가, 자존감이란 거기에 있다. 천재적이고 뛰어나지 못하다면, 정성, 근면, 성실, 열심과 같은 평범한 덕목으로라도 누군가에게 다른 이들보다 더 큰 감동과 인상을 주는 사람이 되려고 노력하라. 우리가 후회하는 대부분의 인생은 자기 안의 빨간색을 꺼내지 못하고, 세상이라는 하얀색에 물든 인생이다. ”그러니 당신이 없으면 안 되는 사람들을 늘려가라. 그런 세상을 살려고 노력하라. 진심의 진심을 담아 드린다.”
74 호랑이 혹은 40대 초반 친구에게
      1. 우리가 돈이 없지 가오가 없냐는 말, 하지 말자 친구야. 돈도 있고 가오도 있으려고 힘써 보자.
      2. 몸이 보내는 신호들 무시하지 말자. 대상포진과 원형탈모에 우울해 있었는데, 고향 친구가 뇌졸증으로 흠들어 하는 걸 보니 정신이 번쩍 나더라. 몸이 힘들다고 하면 쉬자.
      3. 사람한테 너무 기대하지 말자. 특히 사회에서 일로 만난 사람과는 그거 있잖아. 세련된 에티튜드 그거 이상은 함부로 넘어가지 말자
      4. 진짜 이제 보증 비슷한 것도 서지 말자. 다시 일어설 시간 같은 거 더 남아 있지 않으니까
      5. 애들 교육비나 집 평수 넓히는 돈을 과하게 쓰지 말자. 그것 때문에 우리 인생을 담보 잡히며 평생 살아간다는 건 안 봐도 지옥이야. 대한민국 사교육과 부동산 허세에 온가족이 불행해지더라
      1. 50세를 위한 계획을 세워보자. 그때를 화려한 2막으로 만들어 볼 계획. 그러면 매일이 조금 즐겁고 알차게 채워지지 않을까
      6. 취미가 있다면 어떻게든 놓치 말고, 없다면 만들자. 자기만을 위한 시간과 활동이 뭐든 하나는 있어야 한다.
      7. 있다고 과시 말고, 없다고 주눅 들지 말자. 그리고 우리는 삼겹, 노가리에 소주와 맥주로 만나자.
      8. 아재라고 불리고 뒤처졌다고 한소리 들어도 애써 유행 따라가려 하지 말자. 우리는 그냥 우리식으로 멋있자.
      9. 옷입는 거 멋내는 거 몸매관리 포기하지 말자. 다음에도 또 등산복 입고 나오면, 너 모르는 척 하고 우리끼리 술 마실 거다.
      10. 우리 다른 거 계속 도전하자. 일 년에 하나씩 뭔가 새로운 걸 공부하자. 나도 해보려고 한다.
      11. 남 눈치 보는 요령 이제 다 장착했으면 적당히 하고 싶은 것도 내 맘대로 하면서 살자. 그래도 되는 나이다.
      12. 고생해서 배웠지만 세상에 공유하고 나누자. 우리의 노하우라는 것. 그러면서 새로운 인생이 열리기도 하더라. 그게 우리의 앞으로를 위한 자본금 같은 거다.
      13. 하루에 한 가지씩 아이디어를 적어보자. 그게 뭐든, 어떤 분야든 생각나는 대로. 우리는 열심히 뛰기만 하다 보니 우리가 얼마나 수준이 높아졌는지 모르고 갈 때가 많더라. 이런 아이디어 노트는 우리가 자신을 새롭게 바라보는 계기를 만들어 준다.
      14. 적어도 석 달에 한 번은 산에 가자. 친구야, 너 계절별로 피는 꽃이 무엇이고 어떤 모양인지는 기억 나냐?
      15. 질문하는 것도 받는 것도 두려워 말자. 우린 모르는 것 빼고 다 아는 경력을 가졌고, 모르는 걸 물어보는 게 쪽팔릴 나이도 아니다. 오히려 우리가 가진 전문성 때문에 상대방들이 진지하게 질문을 대할 거다.
      16. 어릴 적 우리가 모시고 싶었던 상사, 멋지다고 여겼던 선배, 닮고 싶어 했던 사십대로 사는 것을 포기하지 말자.
      17. 힘들면 민중가요 불러 봐라. 뭔가 뜨거운 게 올라오더라.
      18. 식구나 주변 사람들 의식만 하지 말고, 네가 하고 싶고, 가고 싶고, 먹고 싶은 것들도 챙겨라
      19. 참기만 하지 말고 지를 땐 확 질러라. 나이가 족쇄도 아니고, 참기만 하다 사리 생겨서 담석증 올라.
      20. 술마실 때라도 좋으니 가끔은 꿈 얘기도 하자. 꿈이 없어질 나이란 없는 거 아니냐
      21. 회사에선 좋은 상사, 나쁜 상사, 존경 받는 상사 이런 거 말고 엄하고, 실력 있고, 대체불가의 존재감 있는 상사로 잘자
      22. 젊게 살 나이가 아니라 우리 젊은 나이다. 우리 윗 선배님들 중에도 활기 넘치시는 분들이 그득하더라
      23. 애들한테 달리기는 져도 팔씨름은 지지 말자
      24. 괴롭고 힘든 순간에도 주변에 내색하지 않고 꾹 참기는 개뿔. 그러다 우울증 오고 그런 거더라. 친구 불러서 체통이고 뭐고 다 내려놓고 소주 한 잔 기울이며 하소연도 하고 푸념도 하고 욕도 좀 하고 살자. 정신 건강이 제일인 것 같다
      25. 뒤처지지만 말자
      26. 인스타랑 페북 하자
      27. 마지막으로 친구야 우리 우리 자신이 무엇보다 가장 소중함을 잊지 말자 나 없으면 세상도 없는 거니까 힘 있게 파이팅
성공을 추구하는 후배들에게
      1. 열심히 하지 말고, 다르게 하라. 열심히는 남들과 같은 틀 안에서 같은 판단기준, 방법으로 열정과 노력을 다 한다는 것이다. 같은 차원에서 아무리 노력해도 다른 차원으로 가는 길은 보이지 않는다. 우리가 추구하는 성공이란 것은 희소성이 있음을 솔직하게 인정하고 받아들여라. 성공은 평범하거나 일반적이지 않고 비범한 것이다.
      2. 더 많이 오래 하는 것은 당연하다. 생각해 보라, 남들만큼 해서 남보다 좋은 결과를 가질 수 있다면, 그건 투기나 사기 아닐까? 남이 얻은 것이 간혹 쉬워 보일 수 있고, 내 보기에 부당해 보일 수도 있지만 대부분의 성공은 남보다 더 많이, 더 오래라는 그년의 투자가 기본이 되었다
      3. 세상 탓, 환경 탓 하지 마라. 바뀌는 건 아무것도 없다. 그 탓하기 위해 생각하고 논리 만들고 시간 쓸 에너지를 당신이 원하는 것을 갖기 위해 당신이 하고 싶은 것을 하기 위해 당신이 되고 싶은 존재가 되기 위해 필요한 전략을 수립하고 실행하는 데 써라. 시간은 정직하다. 탓하며 보내는 자의 10년과 전략을 수립하고 실행하는 자의 10년 뒤 결과는 천지차이다.
      4. 스펙과 코스에 얽매이지 마라. 그것들의 대부분은 기득권이 만든 장치이다.
      5. 외국어에 목숨 걸지 마라. 문화를 경험하고 그곳의 사람들을 만날 기회를 많이 만드는 게 더 우선이다.
      6. 을이 된 후 갑을 지향하라. 성공과 거래하고 싶다면, 성공에게 먼저 을이 되려 하라. 내 쓸모를 먼저 만들어 상대방과 딜할 요건을 갖추는 게 바로 진정한 의미의 거래이다. 완벽한 을은 곧 누군가에게 완벽한 갑이 되는 법이다.
      7. 돈 보지 마라. 성공을 돈 많이 벌어 모으는 것이라고 착각하고 있다면 그 또한 평범한 코스를 무의식적으로 밟아가는 것이다. 돈 말고 사람을 봐라. 인간 사회에서 성공에 필요한 요소는 거의 대부분 사람이 가지고 있다.
      8. 매일 꾸준히 자신을 단련하라. 학원 다니고, 책 많이 일고, 뭐 이런 걸 얘기하는 게 아니다. 외모를, 체력을, 그리고 생각하는 힘을, 다양한 관점을 가질 수 있는 성질을 단련하라.
      9. 어떤 사람도 무시하지 말고 읽고 느끼고 배워라
      10. 방법이 아니라 구조에 집중하라
      11. 모두가 예라고 할 때 혼자서 아니오라고 하지 말고, 속으로라도 왜를 생각하라. 습관으로 만들어라
      12. 목표에 대해 아주 구체적으로 다양한 변수와 가능성과 방법을 잘게 쪼개어 생각하고 ,이야기로 만드는 습관을 키워라. 그 이야기대로 인생이 풀려갈 것이다.
      13. 미국에 가고 싶다면, 미국을 잘 아는 사람 또는 미국인과 친구가 되어라. 성공하고 싶다면 성공을 알거나, 성공한 사람의 주변에서 놀아라. 선택은 너의 몫이다.
      14. 만약 가장 성공한 고용인, 노동자가 되고 싶은 게 아니라면 노동법은 버려라.
      15. 빚지지 마라. 빚이 있다면 가장 최우선적으로 죽어도 그것부터 해결하라. 여유 없는 곳간에 어떤 재화도 복도 들어오지 않는다.
      16. 나서는 것을 두려워하지 마라. 그리고 나섰으면 끝까지 그 자리를 책임져라
      17. 네가 무엇을 가졌는지 제대로 세세하게 파악하라. 그리고 그 모든 것을 상품과 가치로 바꾸어 세상과 교환하라. 잊지 말 것, 너처럼 세상도 손해 보길 싫어한다.
      18. 네가 목표로 하는 모든 것을 숭고하게 대하고 존중하라. 그게 물질이든 꿈이든 보이지 않는 다른 그 무엇이든, 진심으로 존중해 주는 자에게 찾아오는 법이다.
      19. 지덕체 모든 면에서 완벽해지려고 하지 마라 그런 인간은 있을 수 없다. 그런 쓸 데 없는 허상을 쫓으며 시간과 노력을 낭비하지 마라.
      20. 모든 결과는 행동에서 나온다. 기적과도 같은 일은 있어도 기적은 없다. 다 이유 있어 나온 결과일 뿐
사장이 된 후배에게
      1. 사업이 어렵다는 말을 하지 마라. 온 우주가 너의 사업을 더 어렵게 만들 것이다.
      2. 다린 이의 사업은 다른 이의 사업이다. 흉보지도 탐내지도 말고 자기 사업에 집중하라
      3. 돈이 없으면 돈을 더 벌어 와라 그게 사장이 할 일이다.
      4. 마음 쓰되 마음의 병까지 생기게는 하지 마라. 화병 생겨 몸 망가지면 답 없다
      5. 사람에게 미련 두지 마라. 네가 책임질 수 있는 타인의 인생은 드물고 드물다.
      6. 목표를 구체적으로 세우되 언제나 변할 수 있음을 인정하라. 그건 변덕이 아니라 유기적 성장 체질이 되었다는 소리다.
      7. 주기적으로 재창업하라. 그래야 뒤처지지 않는다. 그렇다고 진짜 폐업을 신고 하라는 건 아니다.
      8. 고객 앞에 고개 숙여라 항상
      9. 경쟁사는 비교할 대상이 아니라 압도적으로 제압해야 할 대상이다. 공생 따위는 없다
      10. 당신이 초조하면 다 죽는다. 판단과 결정 앞에서 초조해도 초조해하지 말아라.
      11. 배우는 걸 부끄러워하지 말라. 다섯 살 어린 사람 앞에서도 즐겁게 고개 숙여라
      12. 모든 명함을 다 저장하지 마라. 아는 사람은 알아듣는다
      13. 함부로 호형호제 하지 마라. 형제끼리 비즈니스 하는 거 아니다. 호형호제 할 거면 일로 엮이는 건 피하라
      14. 골프와 술로 만들어진 계약은 더 많이 잃어주고, 더 많이 돈 쓰는 놈에게 넘어가기 마련이다. 그런 건 그냥 양념 정도로만 생각하라
      15. 휴식이 없다고 징징대지 마라. 남들이 일 중독이네, 그러다 죽네 뭐라고 해도 움직일 힘이 눈곱만큼이라도 있으면 움직여라. 네가 멈추면 모든 게 멈춘다. 그리고 사람 쉽게 안 죽는다
      16. 사장, 아무나 하는 거 아니다. 자부심을 가져라
      17. 싸우자고 덤비면, 죽을 힘을 다해 상대하라. 현실은 전쟁이지 게임이 아니다.
      18. 똥고집으로 사업하지 마라. 똥 된다.
      19. 잘 된다고 내려 보지 말고, 안 된다는 사람은 멀리하지 말고, 어리다고 함부로 하지 마라. 세상 돌고 돈다
      20. 절대 술 마시고 깽판치거나 음주운전 하지 마라.
박종윤식 컨설팅 45선
      1. 확률 높은 예측은 정확한 사실을 분석할 때 가능하다. 추측하지 말고 분석하라
      2. 감성 영역과 논리 영역을 구분해서 바라 보라
      3. 목표는 단순하다. 첫째 나의 어제를 이긴다. 둘째 고객이 더 많이 더 자주 구매할 수 있도록 준비한다
      4. 매출이 없는 이유는 하나다. 사고 싶은 물건이 없거나 사고 싶은 조건이 아닌 것이다
      5. 해당 브랜드의 장점과 단점은 그것을 구분하는 주체의 기호에 따르는 경우가 많다. 그리고 대부분 장점이 곧 단점이 된다. 그러므로 장단점은 어떤 면에서 해당 브랜드의 특성으로 파악할 필요가 있다.
      6. 상품이 많으면 구매도 많아지는 것이 당연하다. 다만 다량이 아니라 다양하게 갖추어야 하고 감성적인 면과 기능적인 면에 있어 브랜드가 추구하는 가치를 벗어나지 않도록 해야 한다.
      7. 더 빠르고, 더 단순해지는 시대이다. 브랜드 네임, 브랜드 목표, 브랜드 가치 등을 직설적으로 전달하는 것을 지향하라.
      8. 베이식 상품은 저렴하고 많이 팔 수 있는 아이템이기도 하지만 상품 수명이 긴 특성을 가졌다는 것이 중요하다. 베이식 상품을 위한 콘텐츠 제작에 최선의 투자를 해야 하는 이유이다
      9. 가능한 많은 사람이 가질 수 있는 상품을 갖고 싶게 할 수 있게 하라. 예를 들어 무난하고 평범한 기본티를 예븐 모델이 입는 것과 같이가 무슨 말인지 아는 사람은 안다
      10. 가격 경쟁 전략은 죽을 위기에서 마지막 기회를 얻기 위해 써야 하는 비장의 카드이다. 전략적인 세일은 괜찮으나 전체적인 저가 전략은 비생산적이다. 브랜드 퀄리티를 높여라. 고객은 같은 상품이면 더 번듯한 매장에서 구매한다.
      11. CS팀을 우대하라. 그들은 브랜드가 식상해지거나 성장에 정체가 찾아왔을 때 브랜드 리 빌딩을 가능하게 하고 시장 확대를 가능하게 하는 방법을 가장 잘 알고 있다.
      12. 신입사원 또는 전문 분야가 아직 정해지지 않는 사원이야말로 회사 내에서 우리가 만날 수 있는 고객 마인드가 가장 남아 있는 인원이다. 자주 질문하고 대화하라
      13. 우리의 직원은 보물 창고이다. 그러나 문을 열어 꺼내기 전에는 자기가 가진 보물을 보여주지 않는 이들이 대부분이다. 사원을 무시하지 말 것. 그들에게도 애사심과 우리 브랜드에 대한 애착이 있으며 가장 현실적인 개선안들을 가지고 있기도 하다
      14. 시도하고 시도하고 시도하라. 사업은 삼 할 타자가 아니어도 된다. 일 할이면 나머지 모든 실패가 덮인다
      15. 매일 고객 후기를 읽어라
      16. 정기적으로 설문 조사 이벤트를 하고 질문 내용을 업데이트 하라
      17. 무작정 따라하는 이들이 보이면 먼저 기뻐하라. 잘하고 있다는 뜻이다. 그러니 또 따라하고 싶어질 다른 행동을 하라
      18. 고객의 이익 이전에 고객의 불편과 두려움을 공감하라.
      19. 어제와 같은 결과라면 내일도 같은 결과일 확률이 높다. 뭔가 잘못되어 가고 있다는 뜻이다.
      20. 광고 효율이 떨어지면 운용 실력 부족은 10%도 안 된다. 브랜드가 잘못된 행동을 하고 있는 것뿐이다. 잘하고 있다면 어떤 상황에서도 좋은 결과가 나온다
      21. 어제보다 100원만 더 팔아라. 그게 안 된다면 경영자 자신의 무능이다
      22. 왜 안 살까는 고민하지 마라. 혼자서 상상하는 것 밖에 할 수 있는 게 없다. 그 시간에 왜 샀을까를 연구하라
      23. 상품 설명을 계속 고객 반응에 맞추어 개선하고 보강하라. 상품 출시 때에는 우리가 상품을 정의하지만 구매가 일어날수록 고객이 다시 상품을 정의한다. 그것이 사용자 경험이다
      24. 고객 입장에서 편리하다면 무조건 적용하라 예를 들어 네이버페이 같은
      25. 객단가 상승 유도는 비싼 상품 판매를 통해서도 이루어지지만 많은 상품 구매를 통해서도 이루어진다
      26. 반응 있는 상품의 재고 보유를 두려워하지 마라. 관리는 성장을 가로 막는다
      27. 매출은 구매하고 싶은 상품과 구매자의 만남에서 이루어진다. 매출 상승을 원한다면 구매가 발생할 상품구성과 고객의 구매 편의에 집중하라. 매출은 추구하는 것이 아니라 따라오는 것이다
      28. 뭘 잘못하고 있는 것 같은데 뭘 잘못하고 있는 건지 모르겠으면 고민하지 말고 고객에게 물어보라
      29. 광고와 홍보 비용의 투자 비율과 매출 발생 비율이 모바일 영역이 60%를 넘지 못하고 있다면 망해가고 있는 것이다.
      30. 보여주고 싶은 것 말고 보고 싶어 하는 것을 보여줘라
      31. 우리 아니면 경험할 수 없는 것, 그것이 상품이건 서비스건 감성이건 무엇이건 간에 바로 그것이 우리 브랜드의 핵심 가치이다. 거기서 출발하라.
      32. 자주 생각해 보라 우리가 없어지면 안 되는 사람들은 누구이고 그들은 왜 그렇게 생각할지를
      33. 맘에 안 드는 직원이 있다면 당신의 맘에 안 드는 것이다. 고객의 맘에도 안 드는 사람일지는 한 번 더 생각해 봐야 한다. 당신이 본 그의 단점이 사실 그만의 개성일 수 있고 그 개성이 우리 브랜드의 가능성이 될 수 있다.
      34. 경영자는 초조해 하지 않아야 한다
      35. 관리는 지키는 것이다. 리더는 파괴가 본분이다. 그것을 혁신이라 부른다
      36. 공부해서 사업하지 마라. 그럴 거면 학교에 가라. 사업을 시작했다면 매일 새로운 실천을 하라. 매일 고객에게 물어 보라. 매일 고객에게 응답하라. 공부하러 다닐 시간에 시도하라
      37. 맞고 틀리고를 따지지 마라. 그건 신의 영역이다. 다름을 인정하고 또 스스로 다름을 추구하라. 그것을 차별화라고 부르고 자존감이라고 부른다. 존재의 이유이다.
      38. 기업의 목표가 이윤 추구라고 한다면 좋은 기업이 되어야 이윤이 잘 날 것이고 좋은 깅버이 되려면 인재가 많아야 할 것이다. 그러니 기업의 목표는 인재 양성이다
      39. 사업이 어렵다 힘들다 잘 안된다 라고 하지 마라. 아무도 당신 주변에 다가 오지 않을 것이다. 그러다 진짜 망한다
      40. 모든 사장을 존중하라. 이미 특별한 사람들이다. 존중하면 배울 게 많아진다. 잘 배우면 시간을 앞당기고 효율을 높일 수 있다.
      41. 무엇 때문에로 살지 마라. 그럼에도 불구하고로 살아라
      42. 누구나 할 수 있다면 당신의 회사, 당신의 브랜드가 할 일이 아니다.
      43. 지금 당장 마태복음 7장 12절을 찾아 읽어라. 무엇을 해야 할지 알 수 있을 것이다. 참고로 나는 기독교인이 아니다. 그러므로 무엇이든지 남에게 대접을 받고자 하는대로 너희도 남을 대접하라 이것이 율법이요 선지자니라
      44. 새로운 시도를 하는 것이 두려울 때는 마태복음 7장 13절에서 14절을 읽어라. 실천의 이유에 대한 확신을 얻을 수 있을 것이다. 좁은 문으로 들어가라 멸망으로 인도하는 문은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 자가 많고 생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 이가 적음이니라


책 제목 [내가 가진 것을 세상이 원하게 하라]
1장
일하는 사람의 행복
자신이 원해서 일하는 사람들에게 일의 반대말은 여가나 놀이가 아닌 나태예요. 27
업의 본질을 꿰뚫는 관점을 지녔는가?
이건희 회장의 일화
생전에 그분은 계열사 사장들에게 업의 본질에 대한 질문을 종종 했다고 합니다. 어느 날은 한 CEO에게 호텔업의 본질이 무엇이냐고 물었다죠. 그 CEO는 상식적인 답을 했습니다. “호텔업은 서비스업입니다.”라고요. 이 회장의 관점은 달랐습니다. 장치 산업이라는 겁니다. “호텔 방 하나에는 1,300개 정도의 비품이 들어가고, 그 비품의 질에 따라 호텔의 성패가 좌우되니 호텔업은 장치 산업이에요”
이 회장의 얘기는 계속됩니다. “사업의 성패는 그 업의 개념 파악 여부에 달려 있어요. 백화점 운영은 부동산업입니다. 부동산업에서 중요한 것은 위치죠. 전자 산업은 누가 먼저 제품을 출시하느냐에 따라 성패가 갈리니 타이밍 산업입니다. 사업의 역사와 개념과 철학, 즉 그 사업의 본질을 철저히 이해하면 성공 요소를 발견할 수 있어요. 나는 일의 본질이 무엇인지를 먼저 파악합니다. 본질을 모르는 상태에선 어떤 결정도 내리지 않아요.”
나는 어떤 일을 누구와 어떤 방식으로 할 때 내가 가진 역량을 제대로 발휘할 수 있는지 내겐 무엇이 그런 동력인지를 면밀히 살피고 알아내 그런 방식으로 일해야 한다. 40
2장 일은 성장의 기회다
팀이 승리할 때 개인기도 빛난다
프로 선수들을 레퍼런스로 삼으면 좋을 것 같습니다. 어떡하든 열심히 해서 몸값을 올리는 겁니다. 하지만 몸값을 올린다는 것이 회사 일과 상관없이 자기 일만 한다는 뜻은 아닙니다. 회사에 도움이 돼야죠. 회사에서 일한다는 것은 스포츠로 치면 야구나 축구처럼 팀 스포츠에 참여하는 것입니다. 프로 선수의 최고 역할은 자기 게임을 하는 게 아니라 소속 팀의 승리에 기여하는 겁니다. 개인기도 팀의 승리에 기여할 때 빛을 발합니다. 51
해준다가 아니라 내 일로써 내가 한다
조직에서 일하는 것은 겉으로는 회사 업무를 하는 것 같지만 실은 자신의 자산을 쌓는 시간이다.
다른 회사가 아무리 연봉을 많이 준다고 해도 제일기획에서처럼 일할 수는 없을 것 같다는 생각을 종종 했습니다. 제게 그곳은 일터 이상이었어요. 첫 직장인 데다 신입사원으로 시작해 배움도, 인연도, 성장도 다 그곳에서 이뤘으니까요. 회사에 대한 불만도, 애증의 갈림길에 섰던 적도 많았지만 애틋한 마음 또한 컸어요. 그건 아마도 그곳에서 함께 시간을 보낸 사람들에 대한 애정이었을 겁니다. 59
경력직으로 들어갔지만 나(작가)와 같은 마음을 느끼는 사람의 이야기
그녀는 리더의 영향 덕에 그렇게 된 것 같다고 답했습니다. 이전 회사에선 지시대로만 일해야 했는데 지금의 회사에서 만난 리더들은 자신을 믿어주고, 무슨 의견이든 펺아게 얘기하고 시도할 수 있게 해주었답니다. 그러자 일에 대한 생각도 한 번 더 해보게 되고, 누가 시키지도 않은 일도 알아서 하게 되었다고 하더군요.
They say에 무조건 맞춰야 하는 건 아니다. 어차피 내가 하는 거라면 내가 잘할 수 있고 좋아하는 방식으로 해도 된다 그래야 승산이 높고 세상에 통한다. 그러기 위해선 내 안에 무엇이 있고 내가 어떤 사람인지를 깊이 살펴야 한다.
나는 어떤 가치를 내놓고 있나
이미 세상에 수많은 제품과 브랜드가 있는데 고객은 왜 그중에서도 우리 걸 선택해야 할까? 경쟁 제품과 브랜드가 아닌 우리 것을 고객이 택해야 하는 이유는 뭐지? 이 질문을 들고 여러 고민 끝에 어떤 생각에 도달하고 나면 저는 그것으로 캠페인의 핵심을 삼았더랬습니다. 자신을 브랜드로 바라보는 것도 다르지 않습니다. 일을 잘하고 좋은 성과를 내며 롱런하고 싶은 분이라면 자신을 향해 이 질문을 던져보세요. 팀장과 본부장, 함께 일하는 동료, 선후배 그리고 고객은 중요한 일이 생길 때 과연 나에게 그걸 맡기고 싶어 할까? 또 나와 함께하면 좋은 결과가 나올 거라고 기대할까?
그 다음에 어떤 점에서 내가 선택될 만한지 그 이유를 생각해 적어보세요. 바로 그것이 여러분이 하나의 브랜드로서 고객에게 제공하는 가치가 될 겁니다.
2020년 한국은 연간 평균 1,908시간을 일했습니다. OECD국가 중 멕시코 2,124시간, 코스타리카 1,913 시간에 이어 세 번째로 길어요. 독일 사람들은 연간 1,332시간만 일합니다.
→ 1,908이면 1주일에 36시간 주5일 기준 7.6시간으로 겁나 일 안하는 거 아닌가? 게대가 생산성도 낮은데 그러면 일 시간이라도 올려야지 포괄 임금으로 하고.
노동생산성은 OECD 하위권입니다. 2020년 한국의 시간당 노동생산성은 41.7달러입니다. 1위는 아일랜드로 111.8달러, 룩셈부르크 96.7달러, 미국 74.3달러 등이 그 뒤를 이었습니다.
→ 진짜 왜이리 낮은 것일까
⇒ “어차피 밤늦게 갈 텐데 뭐…” 라는 마인드를 버리자
“젊기는 쉽다. 모두 젊다, 처음엔. 늙기는 쉽지 않다. 세월이 걸린다. 젊음은 주어진다. 늙음은 이루어진다. 늙기 위해선 세월에 섞을 마법을 만들어내야 한다.” - 영국 시인 194


책 제목 [오가닉미디어]
프롤로그
이 글은 관계에 의해 만들어지는 미디어, 그래서 살아서 진화하는 네트워크에 대한 이야기다. 우리는 살아서 성장하는 유기적인 미디어를 오가닉 미디어로 명명했다. 8
1부 미디어가 해체되고 재구성된다
→ 수학대왕 = 책(문제집)의 진화?
책의 해체는 책에 대한 부정이 아니다. 책의 진화다. 다만 그 진화가 계속 이어져 지금 우리가 알고 있는 책의 형태를 언젠가 벗어날 수도 있다.
책의 컨테이너의 해체
지금까지 우리가 알고 있는 책의 형태는 페이지 묶음이 만들어왔다. 그러나 양면으로 구성된 페이지 단위는 이제 더는 책의 필수적인 요소가 아니다. 종이책이 유일한 컨테이너가 아니기 때문이다. 웹북에서는 스크롤을 내리면 장 하나를 한눈에 볼 수 있다. 여기에서는 위치만이 중요할 뿐 페이지의 순서는 존재하지 않는다. 전자책에서도 페이지의 개념은 없다. 내가 보고 싶은 활자의 크기에 따라 페이지는 바뀔 수 있고, 내가 읽고 있는 부분이 전체 내용 중 몇 퍼센트에 해당하는지 ‘과정’을 수치로 볼 수 있을 뿐이다. 마치 내비게이션을 켜고 운전을 할 때 목적지까지 거리가 얼마나 남아 있는지 나타내주는 것과도 같다. 페이지는 없어졌지만 책을 읽는 것은 여전히 여행이다. 역설적이게도 전자책이나 웹북의 이러한 모습은 책 이전 시대의 두루마리 형태와 오히려 유사해 보인다. 그러나 페이지 단위로 낱낱이 분리되지도 않지만 컨테이너 안에 갇혀 있지도 않다. 페이지 개념은 휴대와 열독을 간편하게 하기 위해 존재해왔다. 그러나 휴대는 종이책보다는 ‘비트’로 구성된 전자책이나 웹북이 훨씬 간편해졌다. 읽기 또한 페이지를 기준으로 할 필요가 없어졌다. 페이지에서 해방되는 대신 각각의 이야기, 문장, 단어들은 훨씬 더 자유로운 형태로 하이퍼링크를 타고 서로 다른 스토리와 책들을 오가며 오히려 ‘연결’되기를 지향하기 시작했다. 25


물리적 컨테이너에서 벗어나는 것은 깨어남이다.
철학자이자 과학기술자인 데이비드 와인버거는 2012년 <지식의 미래>에서 컨테이너의 형태가 우리의 사고와 지식을 규정하고 가두어왔음을 지적한 바 있다. 예를 들면 책의 형태에 기반한 사고는 평면적이고 획일적이며 순차적이어서 책을 통해 습득된 지식은 그동안 인쇄 매체의 물리적 형태와 특성 속에 우리를 가두어왔다는 것이다.
→ 브랜딩에 쓸 수 있는 관점(문장)이지 않을까?
책이 우리에게 지식을 주는 도구였지만 반면 우리의 생각을 가둬놓는 틀이기도 했다는 지적은 충격적이다. 이러한 사실을 인정하는 순간 의식이 깨어난다. 43
구조적 컨테이너 관점에서 보면 미디어를 구분하는 것은 미디어와 사용자의 관계를 만드는 구조다. 구조는 사용자의 피드백에 따라 언제든지 수정되고 변형될 수 있는 가변적 형태를 띈다. 예를 들면 페이스북의 친구 관계, 뉴스피드로 매개된 콘텐츠와 사용자의 관계가 페이스북을 규정하는 구조가 된다. 서비스 구조에는 세 가지가 포함된다. 첫째, 콘텐츠가 연결되는 구조로, 이는 콘텐츠 간의 네트워크 유형을 만든다. 둘째, 사용자가 연결되는 구조로, 이는 친구, 구독, 구매 등 사용자 간 네트워크를 만든다. 마지막으로 콘텐츠와 사용자를 연결하는 구조로, 이는 콘텐츠(메세지, 제품, 정보)와 사용자를 노드로 하는 하이브리드 네트워크로 표현된다. 이러한 콘텐츠, 사용자 관계로 이루어진 관계도가 궁극의 컨테이너 구조를 형성한다.
→ 수학대왕은 콘텐츠가 연결되는 구조
인터넷 공간은 정보재로 이루어진 공간이다. 그런데 정보는 공짜가 되어가고 있다. 이제 모든 인터넷 비즈니스는 공짜를 기반으로 하지 않으면 살아남기 어렵게 되었다. 직격타를 입은 것은 콘텐츠 비즈니스, 즉 일반적으로 유료 콘텐츠를 기반으로 돈을 벌어온 신문, 음악, 출판, 영화, 방송 등이다. 미리 알았어도 스스로 비즈니스 모델 자체를 부정해야 하니 수긍하기 어렵고 인정하더라도 콘텐츠를 공짜로 뿌릴 바에야 버티는 것이 낫다는 판단을 할 수밖에 없다. 인터넷 시장의 가치는 커져만 가는데 콘텐츠 비즈니스는 설 자리도 없다는 말인가? 54
→ 문제는 거의 무료화가 되어간다 → EBS 연계부터?
→ 스픽은 문제를 파는 게 아니다? 그 서비스의 경험을 파는 것
→ 말해보카는 문제가 아니다? 그 서비스의 경험을 파는 것
→ 인터넷에 무료문제와 강의는 넘친다
→ 그런데 넷플릭스는 컨텐츠를 파는 게 거의 확실한데
콘텐츠 비즈니스의 핵심이 콘텐츠 자체보다 사용자 관계와 사용자 경험에 있음을 눈치채게 될 것이다. 55
출판도 다를 것은 없다. 책이 디지털화되면 많은 책을 들고 다닐 수 있다는 편협한 논리에 치중해 있을 때, 그리고 어떻게 하면 무단 복제를 예방할 수 있을지 고민하고 있을 때 난데없이 아마존이 킨들을 들고 나와 북미 출판 시장을 장악했다. 아마존이 제시한 새로운 카드는 ‘사용자 경험’이었다. 전자책 리더의 가격을 현저히 낮추었고 클릭 한 번으로 구매할 수 있게 했으며, 무엇보다 전자책의 물량을 확보했다. 누구든지 쉽게 1인 출판을 하게 되었고, 하드카피를 산 사람들에게 전자책을 무료에 가까운 가격으로 배포하기 시작했다. 그리고 시장에 거대한 물음표를 던진다. 콘텐츠 유통이란 무엇인가? 60
사용자들에게 콘텐츠 소비 자체보다 콘텐츠를 함께 즐기며 공감할 수 있는 컨텍스트를 만드는 것이 더 중요하다. 63
콘텐츠의 존재 이유가 사람들의 상호작용과 관계에 근거하고 있다면, 사용성 관점으로 시각을 전환해야 한다. 사용자가 쉽게 콘텐츠에 접근하고 쉽게 공유하고 쉽게 이야기 나눌 수 있는 환경을 끊임없이 제공하는 것까지 고려해야 한다. 그리고 이렇게 만들어진 사용자들의 활동(피드백)이 다시 사업자의 콘텐츠가 되도록 재구성해야 한다. 즉, 선순환 구조를 만들어야 한다. 64
→ 서비스에 탑재하기 전에 결제한 유저에 대해서는 수학대왕에서 운영하는 자체 오픈 카톡방에 초대해서 운영한다고 하면 어떨까? 관리해준다는 느낌을 주는 것
→ 방별로 학생들을 초대하고, 그들의 일별 순위와 성적 변화 등을 알려준다면?
→ 밀당피티에서 한 온라인 설명회 같은 것을 한다면 어떨까? → 효과가 있을까?
→ 가입한 유저를 리타겟팅 혹은 리마케팅 하는 것인데, 공부 알려준다 공부 효과 알려준다는 느낌으로 해본다면 0.6%의 결제율을 끌어올릴 수 있지 않을까 하는 생각이 든다
→ 할 일은 자료 만들고, 가입하면 하루에 1~2번씩 뿌리기만 하면 되는 것이다.
여기까지 읽고 전문가들의 역할이 줄어든다고 오해하지 않기를 바란다. 넘쳐나는 콘텐츠가 사람들을 연결시키는 역할도 하지만 우리의 시간은 한정되어 있다. 소중한 시간이 아깝지 않을 만한 콘텐츠를 만나는 일은 점점 더 어려워지고 있다. 전통적 의미의 콘텐츠 생산을 직접으로 하는 전문가들은 아마추어들이 근접할 수 없는 자원과 노하우를 이용해 더 좋은 콘텐츠를 만드는 데 집중하고 있다. 바로 이것이 ‘뉴욕 타임스’ 같은 신문사의 콘텐츠 유료화가 주목 받는 이유다. 콘텐츠의 비즈니스 모델 다각화는 품질이 확보된 다음에야 가능하다.
→ 우리도 뉴욕타임스 같은 방식이구나
콘텐츠를 계속 살아 있도록 만드는 과정까지 모두 콘텐츠 생산의 범위에 포함되어야 한다. 콘텐츠 비즈니스에서는 생산이 곧 유통이고 유통이 곧 소비이며 소비가 곧 생산이다.
→ 다시 풀기는 어떤 효과를 가져오는가
→ 말해보카의 복습
이제는 저작자의 권리를 주장하기보다 저작물의 공유가 만드는 파생 가치에 더 주목해야 한다. ‘복사할 수 있는 권리’ 대신 ‘공유될 만한 가치’를 사용자가 정할 것이다. 67
→ 문제 공유
구글은 사람들에게 정보를 연결해주면서 돈을 번다. 아마존다 사람들에게 원하는 제품을 연결해주면서 돈을 번다. 넷플릭스는 영화추천 시스템을 통해 진정한 롱테일 비즈니스를 성공시켰다. 연결 비즈니스는 단순한 콘텐츠 추천을 넘어선다. 사용자들이 가족, 직장, 지인들과 더 긴밀한 소셜 활동을 하고 더 빨리 정보를 찾고 더 많은 시간을 절약할 수 있도록 ‘조력자’ 역할을 하는 것이 연결 비즈니스다. 이를 위해서는 사용자들에게 쿨하게 연결되는 경험을 제공해주는 것이 먼저다. 그러면 사람들이 스스로 매개자가 된다. 앞에서 설명했듯이 눈치 없이 해매는 컨텍스트는 콘텐츠를 두 번 죽인다. 신뢰를 잃게 해서 죽이고 고립시켜서 죽인다. 76
→ 수학대왕은 필요한 문제를 사람들에게 연결해주면서 돈을 번다?
2부 미디어는 네트워크다
아마존의 오가닉 미디어적 특성은 소셜 미디어 측면에서도 시사점을 던져준다. 트위터처럼 명성을 노피거나 페이스북처럼 인맥을 만들기 위해 의도적으로 정보를 공유하고 ‘좋아요’를 누르는 것은 아니다. 하지만 사용자의 구매를 중심으로 한 모든 흔적은 사용자 관계를 만들고 진화시키는 역할을 한다. 의도는 다르지만 여기에서도 취향과 관심으로 서로 묶이고 영향을 준다. 얼마나 실용적인 소셜 미디어인가.
아마존은 그 자체로 오가닉 미디어일 뿐 아니라 심지어 현재의 소셜 미디어 모델의 미래일지도 모른다. 지금처럼 서로를 감시하고 관리하고 보여주어야 하는 소셜 미디어에서는 한번 만든 네트워크는 고치기도 어렵다. 언팔과 언프렌드로 일일이 인맥을 관리하는 공수와 심리적 부담을 떠올리면 더욱 그렇다. 아마존의 네트워크에서는 그럴 필요가 없다. 지금의 내 관심에 따라 사람들과 연결되고 서로에게 영향과 도움을 주지만 관심이 변하면 자연스럽게 연결되는 사람도 변한다. 90
구독 네트워크 : 인스타그램, 듀오링고
친구 네트워크 : 수학대왕
친구의 친구와 친구가 될 가능성이 높기 때문에 유유상종으로 모여지기도 한다. 페이스북은 이렇게 네트워크가 소규모로 단절되는 것을 막기 위해 다양한 방식으로 친구를 추천하는 기능을 일찌감치 도입했다. 106
트위터 사용자의 관계는 한마디로 구독 관계다. 페이스북이나 싸이월드 같은 SNS가 사용자 간의 친구 관계, 즉 양방향으로 친구를 신청하고 수락하는 관계에 기반하고 있다면 트위터는 한쪽이 다른 한쪽을 구독하면 그만이다. 친구 네트워크는 상호 간의 양방향 신청-수락 프로세스가 필요하므로 노드 간의 연결이 빠르게 일어나기 어렵다. 그리고 소수 그룹 간의 커뮤니티가 만들어질 확률이 높다. 반면, 트위터의 사용자 간 링크는 오로지 팔로우 행위로만 생성된다. 팔로우하는 사람들의 글을 구독하기 위한 것으로, 예를 들며 수없이 많은 정보원들이 생성하는 콘텐츠의 헤드라인을 실시간으로 받아 보는 방식과도 같다. 117
네트워크의 4가지 속성
네트워크의 개념은 뜻밖에도 의학에서 출발했다. 그전에는 그물모양이나 레이스 장식 등에 불과했다. 그러던 것이 17세기에 피부조직을 설명하기 위해 의학에서 네트워크라는 용어를 사용하면서 근대적인 개념으로 발전하기 시작했다. 126
      1. 네트워크는 연결이 수단이고 목적이다
      2. 네트워크는 열려 있기 때문에 접목과 확장이 쉽다
      3. 네트워크는 사회적이기 때문에 사용자 관계가 성적표다
      4. 네트워크는 유기적이기 때문에 생명체의 규칙을 따른다
페이스북의 좋아요 문화, 트위터의 리트웃, 미니홈피의 파도타기 등은 사용자들이 규칙을 기반으로 만든 문화이고 관습이다. 이를 위해서는 구성원이 자율적으로 상호작용의 약속을 더하고 관습과 문화를 만들어갈 수 있는 여백이 필요하다. 서비스의 경직된 규칙을 넘어서는 자율적인 문화는 네트워크의 성숙 정도를 나타내는 척도이기도 하다. 네트워크에서는 규칙이 성장을 저해하기도 하고 진화를 이끌어내기도 한다. 141
→ 수학대왕에서 자율적인 관습과 문화르 만들 수 있을까?
3부 안과 밖의 경계가 없어진다
공간은 이렇다 저렇다 하는 해석의 대상이 아니라 우리의 체험을 통해 만들어내는 것이라는 뜻이다. 179
→ 문제 푸는 행위를 네트워크, 상호작용으로 만들 순 없을까?
페이스북도 처음부터 지금의 모습은 아니었다. 오히려 전형적인 공간 중심 서비스로 시작했다. 대학교라는 공간에서 폐쇄적인 형태로 시작했지만 2006년부터 매우 빠른 속도로 네트워크화되었다. 즉 사용자를 페이스북이라는 공간으로 모이게 하는 전략보다 오히려 페이스북 데이터가 외부로 유통되고 확산되게 하는 전략을 취했다. 2006년부터 개발자들에게 페이스북 API를 무료로 개방했고, 2007년 페이스북 커넥트, 2010년 소셜 플러그인 등에서 공간의 안과 밖을 구분하던 벽을 과감히 허물었다. 이러한 조치들이 당시 SNS 1위 사업자였던 마이스페이스와 자리가 뒤바뀌고 명암이 엇갈리는 결정적 계기가 되었다. 패쇄적인 전략을 취해오던 마이스페이스는 결국 뒷전으로 밀려났다.189
연결된 시장에서 사업자가 할 일은 기꺼이 통신원이 되는 것이다. 자신의 메시지를 전파하는 통신원이 아니라 고객의 통신원이 되어야 한다. 사람들이 활동하는 장소라면 어디든 찾아가서 그 이야기를 듣고 연결하고 지인들에게 공유해주는 역할을 해야 한다. 이미 주인공은 사업자가 아니라 사용자가 되었고, 사용자의 활동이 사업자의 공간을 결정하게 되었다. 193
4부 매개는 미디어를 진화시킨다
매개의 4가지 유형
1.창조 : 콘텐츠를 처음 생산함으로써 네트워크에 씨앗을 뿌리는 역할을 하는 매게의 유형이다. 인터넷 공간에 새로운 화두를 던지는 것과도 같다. 새로운 생각거리나 들을거리, 볼거리르 던지면서 새로운 관계(링크)가 만들어질 수 있는 씨앗을 뿌린다. 블로그에 글을 작성하거나 사진을 찍어서 올리는 등의 많은 활동이 이에 속한다. 215
2.재창조 : 새로 등록된 상품이 구매로 이어지기 위해서는 구매자의 의사결정을 돕는 여러 정보가 더 필요하다. 대표적인 것이 사용자의 리뷰다. 사용자가 직접 올린 상품 후귀와 의견은 신규 등록된 상품에 정보를 더하는 매개 행위, 즉 ‘재창조’에 해당한다.
3.복제 그런데 창조와 재창조만으로 거대하고 역동적인 네트워크를 논하기는 어렵다. 콘텐츠를 생산하고 리뷰하고 토론하고 패러디하는 사용자는 실제로 많지 않기 때문이다. 여기에 양적인 확산을 가져오는 역할을 하는 것이 바로 복제형 매개다. 이미 매개된 콘텐츠의 내용을 변화시키지는 않지만 ‘가시성’을 높이고 양적으로 확산하는 역할을 한다.
4.소비 그렇다면 나는 한 번도 좋아요를 누르거나 투표한 적이 없는데? 라고 생각하는 사람이 있을지도 모르겠다. 그래도 여러분은 항상 매개에 참여하고 있다. 예를 들어, 검색은 단순한 소비 행위이지만 그 자체로 대표적인 매개 행위다. 내 소비가 실시간 검색 순위를 만들고 검색엔진의 정확도를 높이는 역할을 한다. 스마트폰에 앱을 받는 것, 서비스를 더 편리하게 쓰려고 주소록을 연동하거나 에버노트, 노션을 다른 사람과 공유해서 쓰는 것 등이 다 마찬가지다. 221
야심작은 공유와 좋아요에 무참히 실패했고, 별 욕심없이 쓴 글은 엄청난 공유와 좋아요를 받았다. 저자의 관점에서는 두 가지 시사점을 안겨주었다. 첫째 독자들이 애써 집중하지 않아도(내용의 깊이에 관계없이) 흥미를 유지하도록 해야 한다는 것이다. 거두절미하고, 재미없는 글은 읽히지 않는다. 깊이 있는 글을 포기하고 가벼운 글을 써야 한다는 것이 아니다. 글이 어렵다는 말은 독자가 무식해서가 아니라 필자가 무식해서 듣는 말이었다. 이제 글은 골방에서 혼자 쓰는 것이 아니라 독자와 함께 쓴다고 해도 과언이 아니다. 독자는 모두 매개자이고 협력자이기 때문이다. 둘째, 내가 많은 시간을 들일수록 독자의 시간을 벌어줄 수 있다는 것이다. 독자는 읽을 시간이 없고 생각할 시간도 없다. 그런 독자를 붙들어 세우고 심지어 글을 공유하기까지 하면서 소중한 시간을 쓰도록 만드는 것은 쉽지 않은 일이다. 내가 독자의 시간을 벌어주었을 때 독자들은 공유로 응답해주었다. 글을 읽어서 시간을 벌게 하려면 독자 대신 퍼즐을 미리 맞춰놓아야 한다. 체험하고 고민한 흔적을 날것 그대로 토해내지 않고 다시 많은 시간 정성을 들여 사무치게 고민하고 연결하고 검증하는 시간이 필요했다. 239
5부 사용자는 누구이며 왜 매개하는가?
SNS 없이는 살 수 없게 된 것은 인터넷이나 마크 주커버그, 트위터 때문이 아니다. 인간은 사회 활동 없이 존재할 수 없고, 그 대표적인 수단이 SNS가 되었을 뿐이다. 248
인간의 모든 사회 활동은 한마디로 정체성을 만들어가는 여정이다. 그런데 이 사회 활동이 인터넷 공간에서는 오프라인에서보다 훨씬 더 빈번하고 동시다발적이며 중독적이다. 여기서 정체성을 만드는 두 가지 요소가 있다. 서로 상반되지만 끊임없이 상호작용하는 두 가지 욕구, 바로 동일시와 차별화다. 이 두 요소는 서로 대립되지만 각각 독립적으로 존재할 수 없고 서로를 통해서만 존재한다. 249
우선 동일시란 개념은 말 그대로 상대방과 나를 동일화하려는 욕구다. 우리는 누구를 닮고 싶어 하거나, 어떤 그룹에 소속되고 싶어하거나, 누구처럼 되고 싶어 한다.
차별화란 특정 집단이나 사람으로부터 구별되고 싶은 욕구를 말한다. SNS에서 다른 사람과는 다른 나를 만들고 싶은 욕구다. 단순하게는 유튜브 동영상이나 댓글에서 싫어요를 누르는 것도 차별화지만 모두 좋아요를 누를 때 아무 반응없이 침묵하는 것도 차별화의 방법이다. 249
부르주아라는 집단을 떠올려 보자. 이들은 과장된 복장과 화려한 패션으로 부르주아라는 정체성을 표현했다. 부르주아 정체성을 선도하는 그룹과 이를 따라 하는 그룹이 있었기에 가능해진 것이다. 하지만 부르주아 패션이 너무 대중화되어 그들의 가정부들까지 그들을 따라 하는 순간, 즉 더 이상 그들의 화려한 모자가 차별화 요소로 기능하지 못하게 되는 순간, 그들은 그 모자를 버렸다. 모자가 촌스러움의 상징이 되고 새로운 유행이 필요한 순간이 온다. 동일시와 차별화의 게임을 통해 새로운 사이클이 이어지고 커뮤니케이션은 계속된다 252
사적 공간은 우선 라틴어 프리바투스가 의미하는 ~로 부터의 단절 또는 분리를 전제로 한다. 사적 공간이 존재하기 위해서는 공적 공간으로부터의 분리가 필요하다. 가정생활은 폴리스라는 공적 무대의 활동과 분리되었다. 사적 공간은 공적 공간보다 아래에 있었다. 공인으로 정치적 활동을 하기 위해서는 경제적 여건 등의 사적 공간에 문제가 없어야 했다. 우리말로 가화만사성이다.
하지만 지금 사적 공간의 분리란 외부로부터 단절될 수 있는 권리로 해석된다. 직장에서 돌아와 집에서 가족들과 함께 밥을 먹고 웃고 휴식하는 시간은 업무로부터의 단절이 전제되어야 한다. 여기서는 타인으로부터 간섭받지 않는 나의 익명성이 허락된다.
이 관점에서 보면 익명성은 공적으로 보장되어야 할 가치가 되었다. 개인적인 정보와 삶을 보호받고 외부에 노출되지 않을 때 사적인 공간에서 심리적 안정을 찾을 수 있다. 이웃이 내 집에 무단 침힙할 수도 없지만 힐끔거리는 것도 예외가 아니다. 서로 간의 암묵적인 약속이다. 최근 SNS에서 프라이버시 문제가 커지는 이유는 이 같은 사적 공간을 더 이상 보장받기 어려워졌기 때문이다. 가족, 친구 등 여러 종류의 사적인 네트워크들이 페이스북이라는 하나의 네트워크를 공유하기 때문에 발생하는 문제가 그중 하나다. 개인의 정보가 상업적 용도로 쓰이면서 생기는 문제점도 있다. 히스토리가 쌓여 정체성이 점차 드러나고 사적 네트워크 간의 접목과 융합이 확대되면서 생기는 당연한 불협화음이자 현상이라고 하겠다. 259
기존에 사적 영역에 국한되었던 가치들은 역사적으로 시간이 지나면서 점차 경계를 넘어서고 범람해왔다. 기존의 두 구역 안에 정리 정돈되었던 것들이 혼돈과 새로운 질서 속에서 공종하게 되는 것이다. 259
이처럼 사적 공간에서 생산된 가치가 공적 공간으로 넘나들면서 공사의 경계가 흐려지기 시작한다. 여기에 도시의 출현과 가시성 개념이 추가되면서 공적 영역에 대한 이해도 진화하게 된다.
인간에게는 본성적으로 참열하고 기여하고 인정받고 싶은 심리적인 욕구가 있다. 공동체의 목표에 동참함으로써 살아 있다는 느낌을 받는다. 마라톤에서는 각자가 홀로 뛰지만 집단적인 참여 과정에서 암묵적인 규범과 규칙을 따른다. 참여가 곧 존재가 된다. 261
투명성 있는 그대로의 나와 겉과 속이 같은 나를 만드는 것이다. 여기서 스토리는 단순한 글쓰기가 아니다. 사용자의 정체성을 포괄한다. 장황하고 비장한 스토리일 필요는 없다. 다양한 소재가 새로운 발견과 공감으로 연결되는 것이 중요하다.
결국 투명성의 진짜 문제는 보여주는 데 있지 않다. 겉과 속이 같은 내 스토리를 만들어가는 데 있다. 치열한 체험과 부지런한 도전이 없으면 스토리도 없고 나도 없다. 기업도 다르지 않을 것이다.
소속만큼 중요한 것이 무엇을 만들고 무슨 활동을 하느냐, 즉 나의 스토리다. 오가닉 미디어 세상에서는 누구든 자신만의 색깔을 가질 수 있다. 내가 진정으로 좋아하는 것, 사랑하는 것, 잘하는 것을 중심으로 이야기를 풀어간다면 나만의 스토리를 쌓을 수 있다. 인생은 이러한 체험 스토리의 연결이다. 287


책 제목 [사업을 한다는 것]
서론 (손정의와 야나이의 대담)
레이 크록은 본질을 꿰뚫어 보는 사람이다. 그의 이야기를 요약하면 ‘본사는 프랜차이즈에 공급하는 상품으로 이득을 보려 하면 안 된다’는 것이다. 그렇게 하면 현장은 의욕이 꺾일 것이다. 가맹점으로 남을 이유가 없다며 독립하는 점주도 생길 수 있다. 장기적으로는 본사와 프랜차이즈가 강하게 결속된 상태로 상품을 파는 것이 서로에게 이익이다.
큰 회사를 책임지는 사람이 되려면 반드시 지고 가야 하는 십자가가 있다. 그 자리에 도달하는 동안 많은 친구를 잃게 된다.
“이걸 사세요. 정말 좋은 물건이에요” 그렇게 단언할 수 있는 상품은 잘 팔린다. 반대로 판매자부터가 “이건 좀 별로다”라고 느끼는 상품은 팔리지 않는다. 손님들은 예리하다. 자신의 돈을 상품과 교환해야 하므로, 그 물건이 돈에 걸맞는 가치가 있는지 아닌지를 순간적으로 알아챈다. 그러므로 손님을 절대 속일 수 없다. 18
“좋은 물건을 대주시는 것 외에는 스매건 씨에게 아무것도 바라지 않습니다. 술을 사거나 식사를 대접할 필요도 전혀 없습니다. 혹시 비용을 절감하게 된다면 맥도널드 가맹점주들에게 환원해주시면 됩니다.”
좋은 관계를 유지하며 협력하고 있다 해도 거래처와는 항상 긴장감을 유지해야 한다. 서로 너무 익숙해지면 곤란하고 사리사욕을 바라며 접근해서도 안 된다. 오로지 일을 통해 신뢰 관계를 구축해야 한다. 접대나 선물 따위는 필요 없다. 거래처와 함께 자신도 성장하면 되는 것이다.
지금 문제가 없다고 안주해서는 안 된다. 어떤 업계든 변화에 신속히 대응하는 능력이 필요하다.
젊은 경영자들은 사치를 누리기보다 자신이 무엇 때문에 창업을 했는지 되돌아보기 바란다. 30대부터 죽을 때까지 계속 놀 수는 없는 노릇이다. 그러다가는 언젠가 망할 테니 말이다.
돈을 쓰는 방식에서 그 사람의 인생철학이 고스란히 드러나는 법이다.
“과감하게, 남들보다 먼저, 뭔가 다르게”
→ <유태인의 상술> 책 추천
노하우가 돈이 된다
→ 경험을 들려주는 책 vs 노하우를 알려주는 책 : 둘 다 수요는 있다. 뾰죡하려면 어떻게 해야 하는가?
사장이 지시한 것을 현장의 직원들이 곧이곧대로 실행하는 회사는 틀림없이 망합니다. 직원들이 “사장님, 그건 틀렸습니다.”라고 말할 수 있는 회사가 되어야 합니다. 안 그러면 회사가 어느새 잘못된 방향으로 나아갑니다. 단, 직원들은 사장이 본질적으로 무엇을 지시하는가를 이해해야 합니다. 그것을 현장의 상황에 맞추어 판단하고 다시 재조합해야죠.
태평하게 살다보면 순식간에 망하는 것이 벤처입니다. 모든 벤처기업은 위태롭습니다. 인생이 파란만장하지만 그만큼 재미있으니까요. 몇 번이든 손정의로 다시 살고 싶습니다. 설사 무모하다 해도 말이죠. - 손정의
1장 인생의 어느 순간에도, 우리는 성장할 수 있다
행복을 만들어가는 것도, 문제를 책임지는 것도 각자의 몫이다.
열심히 일해서 릴리튤립컵에서 탑 세일즈 맨이 되었지만, 멀티믹서에 가치를 보고 기존의 자리를 버리고 새로운 도전을 하였다. 그리고 또 성공하였다. 힘들었지만 보람이 있었고, 그 일이 마음에 들었다. 그러면서도 한편으로는 새로운 기회가 오지는 않을까 눈을 크게 뜨고 있었다. ”푸르고 미숙하기 때문에 성장할 수 있다. 성숙하는 순간 부패가 시작된다”
→ 멋지네
2장 나는 물건을 팔아 돈을 벌고 싶었다
추운 날씨 때문에 내가 거래하는 소다수 가게 매출이 변변치 않아 보이면 나는 ‘그놈의’ 컵을 굳이 주문하라고 강요하지 않았다. 고객을 돕는 것이 나의 철학이었기 때문이다. 물건을 팔아서 고객의 매출을 높이지 못한다면 내 일을 제대로 했다는 생각이 들지 않았다.
3장 결정적 판로를 뚫다
성공은 정신 나간 제안에서 비롯된다.
나를 팔아야 물건도 팔 수 있다
→ 왜 내가 책을 만드는지에 대해서 설명해야 한다. 시크릿 노트는 그런 게 없어서 아쉽다.
외모도 스마트하게, 일 처리도 스마트하게!
여러분들이 가장 먼저 팔아야 하는 것은 여러분들 자신입니다. 자신을 판 후라면 종이컵도 쉽게 팔 수 있습니다.
→ 자청 웹사이트 레퍼런스로 보기, 문구를 기가막히게 쓴다.
4장 위험 없는 성공은 없다
즐거운 위험에서 모든 것이 시작된다
마음을 다한다면 못 해낼 일이 없다.
“공짜로 얻을 수 있는 것은 없습니다. 위험을 감수해야 하죠. 무모한 일에 달려들라는 말이 아닙니다. 그건 미친 짓이죠. 하지만 위험은 감수해야 합니다. 가진 것을 모두 걸어야 할 때도 있죠. 무엇인가에 확신이 들면 몸과 마음을 모두 바쳐야 합니다. 위험을, 합리적인 위험을 감당하는 것은 도전의 일부입니다. 즐거운 일이죠” 91
제대로 휴식하려면 노력이 필요하다
나는 문제에 압도되지 않는 법을 배웠다. 한 번에 한 가지 이상은 걱정하지 않기로 했다. 문제가 있어도 불필요하게 조바심을 내지 않으려고 노력했다.
      * 자기 최면으로 나를 다스렸다.
      * 아무리 중요한 문제라도 그 때문에 수면을 방해받는 일은 없게 하리라 다짐했다
      * 나는 내 의식이 여러 가지 긴급한 메시지로 가득 찬 칠판이라고 생각했다. 그러고는 지우개를 든 손이 이 칠판을 깨끗하게 지운다고 상상했다. 머릿속을 깨끗하게 비워내는 것이다. 어떤 생각이 떠오르려 하면 그것이 형체를 만들기 전에 지워버렸다. 그 다음 목 뒤에서부터 어깨, 팔, 상체, 다리, 발끝까지 순서대로 몸의 긴장을 풀었다. 이쯤이면 나는 어느덧 잠에 빠졌다. 이 과정을 반복하다보니 어느 순간부터는 속도가 훨씬 빨라졌다.
나는 하루에 열두 시간에서 열네 시간씩 바쁘게 일을 하고, 새벽 2~3시까지 예비 고객들을 접대하고, 아침에 일찍 일어나서 다시 고객을 만나러 간다. 이 사실을 알면 사람들은 깜짝 놀라곤 하는데 비결은 쉬는 시간을 1분 1초까지 최대한 활용하는 것이다. 밤에는 보통 여섯 시간 이상 잘 수 없었다. 네 시간도 채 못 자는 경우가 허다했다. 하지만 나는 잠을 자는 것도 일처럼 열심히 했다.
좋은 경영자는 분명 실수를 좋아하지 않는다. 그렇다더라도 아랫사람이 이따금 정직한 실수를 하는 것은 용서할 수 있다. 그러나 부정직함은 절대 용납하거나 용서하지 않는다. 101
5장 사업에서 완벽함은 당연함이다
저녁이면 다시 데스플레인스로 돌아가 매장을 향해 걸어갔다. 내 맥도널드 매장을 눈에 담는 일은 언제나 즐거웠다. 하지만 이따금 기쁨이 반감되는 광경을 만나기도 했다. 에드 맥러키가 어둑해지는데도 간판에 불을 켜지 않고 있으면 화가 치솟았다. 주차장에 작은 휴지가 떨어져 있는데도 에드가 치울 시간이 없었다고 변명하는 일도 있었다. 어떤 사람에게는 그리 예민하게 받아들일 일이 아닐지 몰라도 내게는 크나큰 모욕이었다. 그래서 에드에게 고래고래 소리를 지르기도 했다. 에드는 나의 이런 면을 긍정적으로 받아들여 주었다. 그도 나만큼이나 세세한 부분에 신경을 쓰는 사람이란 것을 알고 있었다. 에드는 이후 자신의 매장을 통해 이 사실을 입증해 보였다. 완벽함이란 이르기 힘든 기준이다. 하지만 내가 맥도널드에서 원한 것이 바로 그런 완벽함이었다. 그밖에 다른 모든 것은 부차적인 일일 뿐이었다. 116
6장 일을 맡긴다는 건 권한까지 맡긴다는 것
내가 창조한 것이 성장하는 모습을 지켜보는 일은 황활하다. 물론 위험도 따른다. 작은 실수 하나가 감당할 수 없는 파멸을 부를 수 있기 때문이다. 그렇기에 내가 정의 내리는 경영자란, 그런 실수를 좀처럼 하지 않는 사람이다.
동업자에게서 이익을 구하지 말라
이 시기에 내가 내린 한 가지 기본적인 결정은 프랜차이즈 시스템과 그 발전 방향에 핵심적인 영향을 미쳤다. 바로 회사가 공급업자가 되는 방식으로 가맹점 운영에 관여하지 않는다는 것이다.
나는 개개 가맹점주의 성공을 모든 방면에서 도와야 한다고 생각했다. 가맹점 운영자의 성공이 나의 성공으로 연결되기 때문이다. 이런 시각에서는 가맹점 운영자를 소비자로 볼 수 없다. 누군가를 동업자로 삼는 동시에, 다른 한편으로 그에게 뭔가를 팔아 이익을 남길 수는 없는 일이다. 기본적으로 양립할 수 없는 개념인 것이다. 일단 공급업자가 되면 그의 사업이 어떻게 돌아가는가보다는 그에게 팔아야 할 것에 더 관심을 쏟게 된다. 수익을 늘리기 위해 질이 조금 떨어지는 제품을 대고 싶은 유혹에 빠질 수도 있다. 이렇게 되면 가맹점은 손해를 볼 것이고 결국 그 손해는 우리에게 돌아온다. 122
일을 맡긴다는 것 권한까지 맡긴다는 것
나는 사업에 늘 공정한 태도로 임했다. 다른 사람이 나를 이용하려 한다는 생각이 들 때도 마찬가지였다. 성공하기 위해 끊임없이 노력해야 했던 이유도 거기에 있다. 어떤 면에서 나는 순진하고 어리숙하다. 명확한 사유가 있지 않은 한 남의 말을 그대로 믿는다. 악수 한 번으로 성공적인 계약을 맺은 것도 여러 번이지만 반면에 동정 한 푼까지 탈탈 털린 적도 많았다. 공공연한 불신주의자가 되어도 이상한 일이 아닐 것이다. 하지만 클렘 보어(나중에 뒤통수 친 사람…) 같은 사람을 만난 뒤에도 나는 사람을 믿는 버릇을 버리지 못했다. 124
직접 공부하는 데 그치지 않고 부동산 계약 전문가인, 워싱턴 DC 출신인 드레퓌스라는 컨설턴트를 초빙했다. 해리(초기 멤버)는 이 친구를 시카고로 데려와서 하루에 300달러씩 주며 일주일 동안 이야기를 나누었다. 준 마르티노(초기 멤버)는 내가 분통이 터져서 해리와 그 컨설턴트를 거리로 내쫓지 않을까 걱정했다. 하지만 그럴 생각이 전혀 없었다. 나는 돈을 벌기 위해서는 돈을 써야 한다는 것을 알았고 내가 봤을 때 해리는 내가 그를 고용한 목적에 따라 자기 일을 하고 있었다. 126
7장 사업은 부분에서 전체로 나아간다
판단에서 중요한 것은 원칙 자체가 아니라 그 원칙을 적용하는 부분이다.
“명령이라면 따라야죠. 하지만 그러기 전에 6개월 동안 기회를 주고 어떻게 하는지 지켜보고 싶습니다.”
→ 해군 출신의 직원인 밥이 부하직원을 짜르라고 레이 크록이 이야기 했을 때 한 대답
지금은 밥 프로스트도 자신이 그때 틀렸다는 점을 인정한다. 나는 처음부터 정확히 판단했지만 누가 틀리고 맞았는지를 따지는 것은 중요치 않다. 중요한 것은 그에게 들인 우리의 시간과 노력이 낭비되었다는 점이며, 더 중요한 것은 그가 결국 막다른 길로 판명난 일에 인생의 소중한 몇 년을 보냈다는 사실이다. 차라리 일찍 해고를 당해서 적성에 더 잘 맞는 다른 일을 찾았더라면 경력에 훨씬 도움이 되었을 것이다. 양쪽 모두에게 불행한 결과였다. 이 일을 통해 알 수 있는 한 가지는, 아무리 기민한 판단을 내릴지라도 다른 사람들에게는 그것이 독단으로 비칠 수 있다는 것이다. 138
잘 굴러가는 레스토랑은 1등 야구팀과도 같다. 각 직원의 재능을 개발하고 서비스 시간을 일분일초라도 앞당기기 위해 모든 가능성을 활용한다. 새로운 상자를 이용하게 된 후에도 프레드는 계속해서 작은 변화를 주어 상자를 개선했다. 그는 상자의 뚜껑이 절반까지 내려오는 것보다 상자 바닥까지 완전히 내려오면 빵이 촉촉함을 더 오래 유지할 수 있다는 사실을 발견했다. 또 제조사에서 왁스 코팅을 더 두껍게 한다면 상자의 재사용 횟수를 늘릴 수 있다는 사실도 알아냈다. 140
프레드와 일하는 것은 항상 편했다. 그도 나처럼 세부적인 것에 신경을 쓰는 사람이었기 때문이다. 새로운 아이디어를 낼 때 모든 부품이 제 기능을 하는 하나의 완성된 체계를 세우는 사람들이 있다. 나는 그런 식의 원대한 구상을 하지 않는다. 나는 부분에서 전체로 나아간다. 세부적인 것을 완벽하게 만들기 전에는 절대 규모가 큰 아이디어로 넘어가지 않는다. 나로서는 이 방법이 훨씬 융통성 있는 접근이다.
가끔 밤늦은 시간에 대단한 아이디어가 떠오르는 경우가 있다. 완벽한, 혹은 완벽하게 보이는 포괄적인 계획이다. 하지만 언제나 그렇듯 다음날 밝은 빛 아래에서 보면 그것은 실용적인 아이디어라기보다 공상에 가까운 것으로 판명된다. 보통 그런 원대한 계획에는 작지만 필수적인 세부사항이 간과되는 경우가 많기 때문이다. 그래서 나는 단순하게 보일지언정 세부사항의 중요성을 강조한다. 사업이 잘 수행되기를 바란다면 그 일의 모든 기본적이고 핵심적인 부분에 낱낱이 완벽을 기해야 한다. 143
8장 추진력을 견딘 로케산이 날아오를 수 있다
광고와 홍보를 바라보는 태도는 두 가지로 나뉜다. 광고 프로그램이나 홍보 활동에 드는 돈을 모두 비용으로 계산하고 못마땅하게 여기는 부류도 있다. 하지만 나는 기획자의 관점에서 생각하기에 광고나 홍보에 주저 없이 돈을 쓴다. 그것이 곧 이익으로 돌아오리라는 것을 알기 때문이다. 물론 매번 같은 형태로 돌아오지는 않는다. 바로 이런 이유로 광고의 효용을 알아보지 못하고 거기에 드는 돈을 아까워하는 사람들이 있는 것이다. 그런 편협한 시각으로 볼 때는 오로지 통장에 찍히는 현금만 이익으로 보게 된다. 하지만 이익은 여러 가지 다양한 방식을 띤다. 그중 최고의 이익은 바로 고객의 얼굴에 떠오르는 만족의 미소이다. 그 미소는 엄청난 가치를 갖고 있다. 그가 다시 우리 가게를 찾을 것이란 뜻이고 어쩌면 친구를 데려올 수도 있다는 의미이다. 158
나는 경쟁자와의 싸움에 긍정적인 접근법을 사용한다. 우리의 장점을 드러내고, 품질, 서비스, 청결, 가치를 강조하면 경쟁자는 그것을 따라잡다가 제 풀에 지치게 된다. 159
이 문제를 정부에 떠넘겨서 경쟁 업체를 물리치느니 파산하는 게 나아요. 더 좋은 15센트짜리 해버거를 만들거나, 더 나은 상인이 되거나, 더 빠른 서비스를 제공하거나, 더 깨끗한 매장을 만들어서 경쟁자를 이길 수 없다면 파산을 선언하고 이 사업에서 손을 떼는 게 좋을 겁니다. 161
→ 경쟁 업체가 가격을 내려치기해서 손님들을 다 뺐어가서 힘들어하는 점주에게 레이크록이 한 피드백
9장 때로는 한걸음을 내딛기 위해 값비싼 대가가 필요하다.
나는 신과 가족과 맥도널드를 믿는다. 그런데 사무실에서는 그 순서가 뒤바뀐다. 100미터 달리기를 할 때 신에 대해 생각하는 사람이 있을까? 우승을 하려는 사람이라면 그렇지 않을 것이다. 온 신경이 달리기에 쏠려 있을 테니 말이다. 나에게 맥도널드는 100미터 달리기이다. 167
머릿속의 앨범, 두 번째 장
나는 딕과 해리, 그리고 새로운 직원 제리 뉴먼과 함께 딕 보일러의 사무실에 앉아 있다. 그에 대해서 별로 아는 것이 없지만 아주 똑똑하다는 소문은 귀가 따갑도록 들었다 우리는 늦은 저녁, 회계 문제를 놓고 회의를 벌이고 있다. 비서가 식당에서 바비큐 립과 다른 야식거리를 들고 사무실로 들어온다. 덕분에 우리는 부기 문제에서 잠시 손을 놓고 머리를 식힐 수 있게 됐다. 마침 잘됐다 싶다. 나는 회계니 장부니 하는 얘기보다는 전국 매장들이 엄청난 매출을 기록하고 있다는 얘기를 하고 싶었다. “곧 월 매출 10만 달러를 기록하는 날이 올 걸세. 우린 10억 달러 규모의 회사가 되는 거라고!” 내가 이렇게 말하자 음식을 씹던 뉴먼이 얼어붙었다. 그는 눈이 휘둥그레져서 신기한 표정으로 나를 바라본다.
제리는 몇 년 후에야 이렇게 털어놓았다. 그날 밤 집으로 가서 아내에게 말하기를, 레이 크록을 만나고 오는 길인데 그 사람이 제정신이 아니거나 심각한 몽상가이거나 아니면 둘 다일 것이라고 했다는 것이다. 그가 다음 주까지 우리 회사가 멀쩡히 유지될지를 걱정하는 와중에 나는 수십 억 달러의 미래를 외쳤으니 그럴 법도 한 일이다. 그 일이 있고 1년쯤 후 제리는 다른 드라이브인 체인으로부터 스카우트 제의를 받았다. 우리에게서 받는 급여의 두 배를 제안받았지만 그는 거절했다. 헤드헌터가 못 믿겠다는 듯 그 이유를 물었다. 그는 이렇게 답했다. ”거기에는 레이 크록이 없잖습니까?”
10장 쉬운 방법은 오래가지 못한다
“저를 모르셔서 하는 말씀인 것 같으니 문제 삼지는 않겠습니다. 하지만 이번만입니다. 좋은 물건을 대주시는 것 외에는 스매건 씨에게 아무것도 바라지 않습니다. 술을 사거나 식사를 대접할 필요도 전혀 없습니다. 크리스마스 선물도 사절입니다. 혹시 비용을 절감하게 된다면 맥도널드 가맹점주들에게 환원해주시면 됩니다.” 180
→ 뇌물에 대처하는 방법
11장 권한은 가장 낮은 곳에 있어야 한다.
주식 상장을 하려는 이유는 회사의 자본금을 늘리는 것 말고도 또 있었다. 바로 우리에게 직접 돌아오는 자금을 만들기 위해서였다. 우리는 맥도널드라는 엄청난 기계가 원활하게 돌아가도록 뛰었고 그 기계는 돈을 벌어들였다. 하지만 정작 우리는 그것을 통해 손에 쥐는 것이 전혀 없었다. 회사의 확장 속도를 늦추지 않으려고 모든 자금을 재투자했기 때문이다. 185
권한은 최대한 낮은 곳에 있어야 한다는 것이 내 신념이었다. 매장에 가장 가까이 있는 사람이 본사의 지시를 일일이 구하지 않고 결정을 내리도록 만들고 싶었다.
해리는 이 문제에 있어서 나와 상당한 시각 차이를 보였다. 그는 회사의 통제력을 강화하길 바랐고, 나는 권한이 실무자에게 있어야 한다는 주장을 굽히지 않았다. 결과적으로 잘못된 결정이 나올 수도 있겠지만, 조직 속에서 강한 사람을 키워내려면 그 방법밖에 없었다.
위에서 누르면 실무자들은 질식해버리고, 뛰어난 인재들이 회사를 떠나는 일이 발생할 수 있다. 릴리튤립컵에서 상사였던 존 클라크를 겪으며 나는 이 사실을 뼈저리게 느꼈다. 나는 기업 경영에서는 적은 것이 많은 것이라고 믿는다. 외적인 면으로만 판단한다면 현재 맥도널드는 가장 조직화되지 않은 회사일 테지만 이보다 더 행복하고, 안정적이고, 이보다 더 열심히 일하는 경영진은 어디에서도 찾을 수 없을 것이다. 186
12장 불황일 때가 바로 일해야 할 때
큰 회사를 책임지는 사림이 되려면 반드시 지고 가야 하는 십자가가 있다. 그 자리에 도달하는 동안 많은 친구를 잃게 된다. 정상의 자리는 외롭다. 해리 손번과 내가 마지막 전투를 벌이고 그가 사임을 하게 될 때까지는 이 사실을 그렇게 뼈저리게 느끼지 못했다. 197
프레드 자네가 최근에 불만이 많았다는 걸 알고 있네, 회사에서 좌절감을 느꼈을 거야. 이 자리에서 확실한 소식을 한 가지 전해주지. 해리가 사임할 걸세. 내가 그 직함을 맡아서 상황을 정리하고 기반도 좀 다질 생각이야. 1년 정도 걸리겠지. 그 작업을 마치고 나면 자네를 맥도널드 사장 자리에 앉힐 생각이네 프레드의 미소가 뿜어내는 환한 빛으로 맥머핀도 구울 수 있을 정도였다. 그러다 한순간 그의 표정이 어두워졌다. 눈에 분노가 가득 서리더니 주먹으로 테이블을 내리쳤다. 어찌나 세게 쳤는지 은 식기가 요동을 쳤고 옆 테이블에서 식사하던 사람들이 놀라서 움찔했다. ”제길, 이런 엿 같은 상황을 알고 계셨으면서 왜 진작 조치를 취하지 않으셨습니까?” 그가 거칠게 내뱉었다. 상대가 이렇게 세게 나오는데 똑같이 되받아치지 않은 경우는 내 일생에 단 한 번, 이때뿐이었다. 아들을 지켜주지 못한 아버지가 된 기분이었다. 해리와 나의 민감한 줄다리기 같은 관계를 프레드에게 다 이해시킬 방법은 없었다. 언젠가는 그 스스로 이해하게 될 날이 있을 것이라며, 진정하라고 달랠 수밖에 없었다. 201
13장 사업은 그림처럼 벽에 걸어놓은 뒤 감상할 수 있는 게 아니다.
사업은 생각의 틀만큼 성장한다
맥도널드에서는 이런 변화들이 일어나는 것을 지켜보고 또 그 일부가 되는 것은 정말 멋진 경험이다. 그렇지만 언젠가부터 그 속도에 발맞추기가 점점 힘들게 느껴지기 시작했다. 관절염으로 인한 골반의 통증 때문에 정신을 차리기조차 힘든 날도 있었다. 하지만 게으름보다는 통증이 낫다. 내가 하고 싶은 많은 일들은 안락의자에 편히 앉아서는 이룰 수 없는 것들이다. 227
14장 돈을 어떻게 쓰느냐는 버는 것만큼 중요하다
고객은 지불하는 비용에 걸맞은 서비스를 누려야 한다. 이것은 맥도널드 직원이라면 누구나 알고 있을 나의 오랜 신조이자 고집이다. 선수들이 자신을 응원하는 팬들에게 최고의 경기를 보여줄 책임이 있다고 말한 구단주는 분명 내가 처음일 것이다. 233
야구팀을 사는 것 같은 일에는 비난이 따른다. 누군가의 돈을 어떻게 쓰는 게 더 좋을지 참견하고 싶어 하는 사람들이 왜 그리 많은지. 돈이 문제를 해결한다는 말은 완전히 틀렸다. 돈은 문제를 만든다. 돈이 많을수록 문제는 더 커진다. 돈을 어떻게 현명하게 쓰는가는 버는 것만큼이나 중요한 문제다. 236
나는 맥도널드에서도 큰 실수를 몇 번 저질렀다. 이미 불운으로 끝난 훌라버거의 이야기는 자세히 전했고 필레오피시에 어떻게 먹혀버렸는지도 이야기했다. 루이스 그로언은 아직도 기회만 나면 그 얘기로 나를 놀리곤 한다. 또 다른 실패작으로는 로스트비프가 있다. 처음에는 그 아이디어에 무척 흥분했다. 하지만 로스트비프는 우리 같은 경업 구조에서 취급하기 어려웠다. 몇몇 매장에서는 좋은 성과를 거두었지만 우리 시스템에 맞지 않았다. 하지만 우리는 로스트비프의 참패를 통해서 시험 요건에 대해 많은 것을 배웠다. 중요한 건 바로 그것이다. 내가 늘 그랬듯이 큰 위험 요소를 기꺼이 받아들이다 보면 때로 돈을 날리게 된다. 그래서 삼진을 당했을 때는 그것으로부터 최대한 많이 배우려고 노력해야 한다. 나는 로스트비프 실험을 통해, 잃은 것을 만회하고도 남을 만큼 많은 공부를 했다. 내가 존경하는 해리 트루먼은 이렇게 말했다. 열기를 견딜 수 없거든 주방에서 나오라고. 나는 주방에서 나갈 생각이 없다. 주걱을 내려놓기 전까지, 내가 맥도널드에서 실현하고 싶은 계획이 아직 많기 때문이다. 238
15장 경제적 자유로 가는 유일한 길
내 70년 인생을 축하하는 행사의 마무리로, 시카고 앰버서더웨스트 호텔의 길드홀에서 멋진 파티를 준비했다. 나는 비서들, 현장 인력, 중역들을 비롯한 수많은 맥도널드 직원들과 절친한 친구들이 내가 마련한 답례품을 보고 어떤 표정을 지을지 상상해보았다. 설렘을 누르며 그날 밤을 기다리자니 몸살이 날 지경이었다. 나는 생일파티 초대장에 ‘맥도널드 주식’을 증여한다는 내용을 담아, 파티 당일 그들 손에 배송되도록 준비해 두었다. 어떤 경우에는 주식을 그 집의 남편과 아내, 아이들 것으로 나누기도 했다. 주식을 넘기는 데 필요한 배우자와 자녀들의 사회보장번호를 몰래 알아내기 위해서는 많은 사전 작업이 필요했다. 하지만 모든 작업은 성공적이었고 그 깜짝 선물로 파티 분위기는 더할 수 없이 뜨거웠다. 나는 중역의 아내들에게 주식을 선물할 수 있어서 특히 기뻤다. 그들 역시 내 친구라는 것도 이유이지만, 맥도널드 직원의 아내들이 누구보다 참을성 있고 이해심 많은 사람들이라는 것이 가장 큰 이유였다. 나는 그들 모두가 남편이 성공하기까지 큰 희생을 치렀다는 걸 알고 있다. 그래서 내가 그들에게 얼마나 마음을 기울이고 또 감사하는지 분명히 전달하고 싶었다. 246
당신은 언제나 몽상가였습니다. 하지만 전 세계에서 수백만 개의 햄버거와 프렌치프라이를 만들어내는 4,000개의 맥도널드는, 당신이 꾸었던 가장 큰 꿈마저도 넘어섰습니다. 당신은 유례가 없는 미국적인 회사를 만들었습니다. 오늘날 학생들은 세 가지 필수적인 요소를 꼭 확인하고 대학을 선택합니다. 뛰어난 교수진, 좋은 도서관, 그리고 가까운 맥도널드를 말입니다. 당신이 이룬 그 꿈은 턱 경영대학의 두 세대에 걸친 학생들 모두를 사로잡았습니다. 우리는 ‘당신은 오늘 휴식을 누릴 자격이 충분하다(you deserve a break today 맥도널드 광고 슬로건 중 하나)고 생각합니다. 명예박사 학위를 수여함으로써 당신을 다트머스의 가족으로 받아들이게 된 것을 기쁘게 생각합니다. - 다트머스 1977년 6월 명예박사 수여식에서 나온 이야기
성공에 필요한 단 한 가지 힘, 투지
“밀고 나가라. 세상의 어떤 것도 끈기를 대신할 수는 없다. 재능으로는 안 된다. 재능이 있지만 성공하지 못한 사람은 세상에 널렸다. 천재성도 소용없다. 이름값 못하는 천재가 수두룩하다. 교육으로도 안 된다. 세상은 고학력의 낙오자로 가득하다. 전능의 힘을 가진 것은 끈기와 투지뿐이다.” 250
나는 아직도 꿈꾼다. 치열한 행복을
우리가 네 개의 레스토랑을 만들고 다섯 번째 레스토랑을 열기 위해서 갤리선의 노예들처럼 일했던 시절을 기억한다. 우리는 이제 5,000개의 매장을 목표로 하고 있다. 자신감이 넘쳐서 5,000호점을 어디에 만들 것인지 결정하는 투표를 몬트리올에서 했을 정도다. 결과는 일본이 우세한 것으로 나왔다. 개인적으로는 1만 번째 맥도널드 매장까지 염두에 두고 있다. 많은 사람들이 내가 꿈을 꾸는 거라고 말할 것이다. 그들의 말이 맞을지도 모른다. 나는 평생 꿈을 꾸고 있으며 그것을 멈출 생각이 없다. 나는 파드리스(레이 크록이 인수한 야구팀)가 월드시리즈에서 우승하는 것을 꿈꾼다. 나는 맥도널드가 전 세계에서 새로운 영역을 개척할 것을 꿈꾼다. 나는 아직도 맥도널드의 환상적인 새 계획을 꿈꾼다. 아내는 일을 좀 멀리하고 일광욕을 하면서 쉬어야 한다고 말한다. 하지만 속으로는 내가 그러지 못하리라는 것을 잘 알 것이다. 나는 아직도 매일 회사에 나가 내가 잘 알고, 가장 좋아하는 일, 새로운 메뉴를 개발하고 새로운 부동한 프로젝트를 진행하는 일을 한다.252
고객에게 더 나은 서비스를 하려는 진심 어린 마음이 있다면 그 매장의 지하실이 어떻게 생겼는지, 그곳으로 가는 골목은 어떻게 뻗어 있는지를 알아야 한다. 그래서 재고나 배송에 관한 더 나은 방법을 고객에게 제안할 수 있을 정도는 되어야 한다. 나는 언제나 그렇게 했고 그런 상세한 지식이 맥도널드에 큰 도움이 되었다. 이런 태도로 일을 한다면 삶이 당신을 저버리는 일은 없을 것이다. 당신이 어느 회사의 회장이든, 혹은 접시를 닦는 사람이든 마찬가지이다. ‘일하는 즐거움, 일해야 하는 즐거움’을 깨닫는 법을 배워야 한다. 요즘 젊은이들은 일을 즐기는 방법을 배울 기회가 없다. 현대의 사회적, 정치적 철학은 삶에서 위험 요소를 하나씩 제거하는 것을 목표로 하는 듯하다. 다트머스 대학에서 비즈니스를 공부하는 학생들에게 얘기했던 대로, 누군가에게 행복을 선사하는 것은 불가능하다. 미국의 독립선언문에도 적혀 있듯이, 우리가 할 수 있는 최선은 행복을 추구할 자유를 주는 것이다. 행복은 눈에 보이는 것이 아니다. 행복은 부산물이다. 그 부산말은 무언가를 성취할 때 따라온다. 성취는 실패의 가능성, 패배의 위험에 맞설 때만 얻을 수 있다. 바닥에 놓인 밧줄 위를 걷는 일에 성취감을 느낄 수는 없다. 위험이 없을 때는 무언가를 이루었다는 자부심도 있을 수 없다. 따라서 행복도 없다. 우리가 발전할 수 있는 유일한 길은 개척자의 정신으로 무장하고 앞으로 나아가는 것이다. 자유기업 체제가 가진 위험을 감수해야 한다. 그것이 경제적 자유로 가는 유일한 길이다. 다른 길은 없다. 254
      * For GPT

다음의 내용을 1,500에서 2,000자 정도로 바꿔서 블로그 글을 작성해줘

1장 인생의 어느 순간에도, 우리는 성장할 수 있다 행복을 만들어가는 것도, 문제를 책임지는 것도 각자의 몫이다.

열심히 일해서 릴리튤립컵에서 탑 세일즈 맨이 되었지만, 멀티믹서에 가치를 보고 기존의 자리를 버리고 새로운 도전을 하였다. 그리고 또 성공하였다. 힘들었지만 보람이 있었고, 그 일이 마음에 들었다. 그러면서도 한편으로는 새로운 기회가 오지는 않을까 눈을 크게 뜨고 있었다. ”푸르고 미숙하기 때문에 성장할 수 있다. 성숙하는 순간 부패가 시작된다”

2장 나는 물건을 팔아 돈을 벌고 싶었다 추운 날씨 때문에 내가 거래하는 소다수 가게 매출이 변변치 않아 보이면 나는 ‘그놈의’ 컵을 굳이 주문하라고 강요하지 않았다. 고객을 돕는 것이 나의 철학이었기 때문이다. 물건을 팔아서 고객의 매출을 높이지 못한다면 내 일을 제대로 했다는 생각이 들지 않았다.

3장 결정적 판로를 뚫다 성공은 정신 나간 제안에서 비롯된다.

나를 팔아야 물건도 팔 수 있다

외모도 스마트하게, 일 처리도 스마트하게!

여러분들이 가장 먼저 팔아야 하는 것은 여러분들 자신입니다. 자신을 판 후라면 종이컵도 쉽게 팔 수 있습니다.

4장 위험 없는 성공은 없다 즐거운 위험에서 모든 것이 시작된다

마음을 다한다면 못 해낼 일이 없다.

“공짜로 얻을 수 있는 것은 없습니다. 위험을 감수해야 하죠. 무모한 일에 달려들라는 말이 아닙니다. 그건 미친 짓이죠. 하지만 위험은 감수해야 합니다. 가진 것을 모두 걸어야 할 때도 있죠. 무엇인가에 확신이 들면 몸과 마음을 모두 바쳐야 합니다. 위험을, 합리적인 위험을 감당하는 것은 도전의 일부입니다. 즐거운 일이죠” 91

제대로 휴식하려면 노력이 필요하다

 나는 문제에 압도되지 않는 법을 배웠다. 한 번에 한 가지 이상은 걱정하지 않기로 했다. 문제가 있어도 불필요하게 조바심을 내지 않으려고 노력했다.

         * 자기 최면으로 나를 다스렸다.
         * 아무리 중요한 문제라도 그 때문에 수면을 방해받는 일은 없게 하리라 다짐했다
         * 나는 내 의식이 여러 가지 긴급한 메시지로 가득 찬 칠판이라고 생각했다. 그러고는 지우개를 든 손이 이 칠판을 깨끗하게 지운다고 상상했다. 머릿속을 깨끗하게 비워내는 것이다. 어떤 생각이 떠오르려 하면 그것이 형체를 만들기 전에 지워버렸다. 그 다음 목 뒤에서부터 어깨, 팔, 상체, 다리, 발끝까지 순서대로 몸의 긴장을 풀었다. 이쯤이면 나는 어느덧 잠에 빠졌다. 이 과정을 반복하다보니 어느 순간부터는 속도가 훨씬 빨라졌다.
         * 나는 하루에 열두 시간에서 열네 시간씩 바쁘게 일을 하고, 새벽 2~3시까지 예비 고객들을 접대하고, 아침에 일찍 일어나서 다시 고객을 만나러 간다. 이 사실을 알면 사람들은 깜짝 놀라곤 하는데 비결은 쉬는 시간을 1분 1초까지 최대한 활용하는 것이다. 밤에는 보통 여섯 시간 이상 잘 수 없었다. 네 시간도 채 못 자는 경우가 허다했다. 하지만 나는 잠을 자는 것도 일처럼 열심히 했다.

좋은 경영자는 분명 실수를 좋아하지 않는다. 그렇다더라도 아랫사람이 이따금 정직한 실수를 하는 것은 용서할 수 있다. 그러나 부정직함은 절대 용납하거나 용서하지 않는다. 101

5장 사업에서 완벽함은 당연함이다 저녁이면 다시 데스플레인스로 돌아가 매장을 향해 걸어갔다. 내 맥도널드 매장을 눈에 담는 일은 언제나 즐거웠다. 하지만 이따금 기쁨이 반감되는 광경을 만나기도 했다. 에드 맥러키가 어둑해지는데도 간판에 불을 켜지 않고 있으면 화가 치솟았다. 주차장에 작은 휴지가 떨어져 있는데도 에드가 치울 시간이 없었다고 변명하는 일도 있었다. 어떤 사람에게는 그리 예민하게 받아들일 일이 아닐지 몰라도 내게는 크나큰 모욕이었다. 그래서 에드에게 고래고래 소리를 지르기도 했다. 에드는 나의 이런 면을 긍정적으로 받아들여 주었다. 그도 나만큼이나 세세한 부분에 신경을 쓰는 사람이란 것을 알고 있었다. 에드는 이후 자신의 매장을 통해 이 사실을 입증해 보였다. 완벽함이란 이르기 힘든 기준이다. 하지만 내가 맥도널드에서 원한 것이 바로 그런 완벽함이었다. 그밖에 다른 모든 것은 부차적인 일일 뿐이었다. 116

6장 일을 맡긴다는 건 권한까지 맡긴다는 것 내가 창조한 것이 성장하는 모습을 지켜보는 일은 황활하다. 물론 위험도 따른다. 작은 실수 하나가 감당할 수 없는 파멸을 부를 수 있기 때문이다. 그렇기에 내가 정의 내리는 경영자란, 그런 실수를 좀처럼 하지 않는 사람이다.

동업자에게서 이익을 구하지 말라

 이 시기에 내가 내린 한 가지 기본적인 결정은 프랜차이즈 시스템과 그 발전 방향에 핵심적인 영향을 미쳤다. 바로 회사가 공급업자가 되는 방식으로 가맹점 운영에 관여하지 않는다는 것이다.

나는 개개 가맹점주의 성공을 모든 방면에서 도와야 한다고 생각했다. 가맹점 운영자의 성공이 나의 성공으로 연결되기 때문이다. 이런 시각에서는 가맹점 운영자를 소비자로 볼 수 없다. 누군가를 동업자로 삼는 동시에, 다른 한편으로 그에게 뭔가를 팔아 이익을 남길 수는 없는 일이다. 기본적으로 양립할 수 없는 개념인 것이다. 일단 공급업자가 되면 그의 사업이 어떻게 돌아가는가보다는 그에게 팔아야 할 것에 더 관심을 쏟게 된다. 수익을 늘리기 위해 질이 조금 떨어지는 제품을 대고 싶은 유혹에 빠질 수도 있다. 이렇게 되면 가맹점은 손해를 볼 것이고 결국 그 손해는 우리에게 돌아온다. 122

일을 맡긴다는 것 권한까지 맡긴다는 것

 나는 사업에 늘 공정한 태도로 임했다. 다른 사람이 나를 이용하려 한다는 생각이 들 때도 마찬가지였다. 성공하기 위해 끊임없이 노력해야 했던 이유도 거기에 있다. 어떤 면에서 나는 순진하고 어리숙하다. 명확한 사유가 있지 않은 한 남의 말을 그대로 믿는다. 악수 한 번으로 성공적인 계약을 맺은 것도 여러 번이지만 반면에 동정 한 푼까지 탈탈 털린 적도 많았다. 공공연한 불신주의자가 되어도 이상한 일이 아닐 것이다. 하지만 클렘 보어(나중에 뒤통수 친 사람…) 같은 사람을 만난 뒤에도 나는 사람을 믿는 버릇을 버리지 못했다. 124

직접 공부하는 데 그치지 않고 부동산 계약 전문가인, 워싱턴 DC 출신인 드레퓌스라는 컨설턴트를 초빙했다. 해리(초기 멤버)는 이 친구를 시카고로 데려와서 하루에 300달러씩 주며 일주일 동안 이야기를 나누었다. 준 마르티노(초기 멤버)는 내가 분통이 터져서 해리와 그 컨설턴트를 거리로 내쫓지 않을까 걱정했다. 하지만 그럴 생각이 전혀 없었다. 나는 돈을 벌기 위해서는 돈을 써야 한다는 것을 알았고 내가 봤을 때 해리는 내가 그를 고용한 목적에 따라 자기 일을 하고 있었다. 126

7장 사업은 부분에서 전체로 나아간다 판단에서 중요한 것은 원칙 자체가 아니라 그 원칙을 적용하는 부분이다.

“명령이라면 따라야죠. 하지만 그러기 전에 6개월 동안 기회를 주고 어떻게 하는지 지켜보고 싶습니다.”

→ 해군 출신의 직원인 밥이 부하직원을 짜르라고 레이 크록이 이야기 했을 때 한 대답

지금은 밥 프로스트도 자신이 그때 틀렸다는 점을 인정한다. 나는 처음부터 정확히 판단했지만 누가 틀리고 맞았는지를 따지는 것은 중요치 않다. 중요한 것은 그에게 들인 우리의 시간과 노력이 낭비되었다는 점이며, 더 중요한 것은 그가 결국 막다른 길로 판명난 일에 인생의 소중한 몇 년을 보냈다는 사실이다. 차라리 일찍 해고를 당해서 적성에 더 잘 맞는 다른 일을 찾았더라면 경력에 훨씬 도움이 되었을 것이다. 양쪽 모두에게 불행한 결과였다. 이 일을 통해 알 수 있는 한 가지는, 아무리 기민한 판단을 내릴지라도 다른 사람들에게는 그것이 독단으로 비칠 수 있다는 것이다. 138

잘 굴러가는 레스토랑은 1등 야구팀과도 같다. 각 직원의 재능을 개발하고 서비스 시간을 일분일초라도 앞당기기 위해 모든 가능성을 활용한다. 새로운 상자를 이용하게 된 후에도 프레드는 계속해서 작은 변화를 주어 상자를 개선했다. 그는 상자의 뚜껑이 절반까지 내려오는 것보다 상자 바닥까지 완전히 내려오면 빵이 촉촉함을 더 오래 유지할 수 있다는 사실을 발견했다. 또 제조사에서 왁스 코팅을 더 두껍게 한다면 상자의 재사용 횟수를 늘릴 수 있다는 사실도 알아냈다. 140

프레드와 일하는 것은 항상 편했다. 그도 나처럼 세부적인 것에 신경을 쓰는 사람이었기 때문이다. 새로운 아이디어를 낼 때 모든 부품이 제 기능을 하는 하나의 완성된 체계를 세우는 사람들이 있다. 나는 그런 식의 원대한 구상을 하지 않는다. 나는 부분에서 전체로 나아간다. 세부적인 것을 완벽하게 만들기 전에는 절대 규모가 큰 아이디어로 넘어가지 않는다. 나로서는 이 방법이 훨씬 융통성 있는 접근이다.

가끔 밤늦은 시간에 대단한 아이디어가 떠오르는 경우가 있다. 완벽한, 혹은 완벽하게 보이는 포괄적인 계획이다. 하지만 언제나 그렇듯 다음날 밝은 빛 아래에서 보면 그것은 실용적인 아이디어라기보다 공상에 가까운 것으로 판명된다. 보통 그런 원대한 계획에는 작지만 필수적인 세부사항이 간과되는 경우가 많기 때문이다. 그래서 나는 단순하게 보일지언정 세부사항의 중요성을 강조한다. 사업이 잘 수행되기를 바란다면 그 일의 모든 기본적이고 핵심적인 부분에 낱낱이 완벽을 기해야 한다. 143

8장 추진력을 견딘 로켓만이 날아오를 수 있다 광고와 홍보를 바라보는 태도는 두 가지로 나뉜다. 광고 프로그램이나 홍보 활동에 드는 돈을 모두 비용으로 계산하고 못마땅하게 여기는 부류도 있다. 하지만 나는 기획자의 관점에서 생각하기에 광고나 홍보에 주저 없이 돈을 쓴다. 그것이 곧 이익으로 돌아오리라는 것을 알기 때문이다. 물론 매번 같은 형태로 돌아오지는 않는다. 바로 이런 이유로 광고의 효용을 알아보지 못하고 거기에 드는 돈을 아까워하는 사람들이 있는 것이다. 그런 편협한 시각으로 볼 때는 오로지 통장에 찍히는 현금만 이익으로 보게 된다. 하지만 이익은 여러 가지 다양한 방식을 띤다. 그중 최고의 이익은 바로 고객의 얼굴에 떠오르는 만족의 미소이다. 그 미소는 엄청난 가치를 갖고 있다. 그가 다시 우리 가게를 찾을 것이란 뜻이고 어쩌면 친구를 데려올 수도 있다는 의미이다. 158

나는 경쟁자와의 싸움에 긍정적인 접근법을 사용한다. 우리의 장점을 드러내고, 품질, 서비스, 청결, 가치를 강조하면 경쟁자는 그것을 따라잡다가 제 풀에 지치게 된다. 159

이 문제를 정부에 떠넘겨서 경쟁 업체를 물리치느니 파산하는 게 나아요. 더 좋은 15센트짜리 해버거를 만들거나, 더 나은 상인이 되거나, 더 빠른 서비스를 제공하거나, 더 깨끗한 매장을 만들어서 경쟁자를 이길 수 없다면 파산을 선언하고 이 사업에서 손을 떼는 게 좋을 겁니다. 161

→ 경쟁 업체가 가격을 내려치기해서 손님들을 다 뺐어가서 힘들어하는 점주에게 레이크록이 한 피드백

9장 때로는 한걸음을 내딛기 위해 값비싼 대가가 필요하다. 나는 신과 가족과 맥도널드를 믿는다. 그런데 사무실에서는 그 순서가 뒤바뀐다. 100미터 달리기를 할 때 신에 대해 생각하는 사람이 있을까? 우승을 하려는 사람이라면 그렇지 않을 것이다. 온 신경이 달리기에 쏠려 있을 테니 말이다. 나에게 맥도널드는 100미터 달리기이다. 167

머릿속의 앨범, 두 번째 장

 나는 딕과 해리, 그리고 새로운 직원 제리 뉴먼과 함께 딕 보일러의 사무실에 앉아 있다. 그에 대해서 별로 아는 것이 없지만 아주 똑똑하다는 소문은 귀가 따갑도록 들었다 우리는 늦은 저녁, 회계 문제를 놓고 회의를 벌이고 있다. 비서가 식당에서 바비큐 립과 다른 야식거리를 들고 사무실로 들어온다. 덕분에 우리는 부기 문제에서 잠시 손을 놓고 머리를 식힐 수 있게 됐다. 마침 잘됐다 싶다. 나는 회계니 장부니 하는 얘기보다는 전국 매장들이 엄청난 매출을 기록하고 있다는 얘기를 하고 싶었다. “곧 월 매출 10만 달러를 기록하는 날이 올 걸세. 우린 10억 달러 규모의 회사가 되는 거라고!” 내가 이렇게 말하자 음식을 씹던 뉴먼이 얼어붙었다. 그는 눈이 휘둥그레져서 신기한 표정으로 나를 바라본다.

제리는 몇 년 후에야 이렇게 털어놓았다. 그날 밤 집으로 가서 아내에게 말하기를, 레이 크록을 만나고 오는 길인데 그 사람이 제정신이 아니거나 심각한 몽상가이거나 아니면 둘 다일 것이라고 했다는 것이다. 그가 다음 주까지 우리 회사가 멀쩡히 유지될지를 걱정하는 와중에 나는 수십 억 달러의 미래를 외쳤으니 그럴 법도 한 일이다. 그 일이 있고 1년쯤 후 제리는 다른 드라이브인 체인으로부터 스카우트 제의를 받았다. 우리에게서 받는 급여의 두 배를 제안받았지만 그는 거절했다. 헤드헌터가 못 믿겠다는 듯 그 이유를 물었다. 그는 이렇게 답했다. ”거기에는 레이 크록이 없잖습니까?”

10장 쉬운 방법은 오래가지 못한다 “저를 모르셔서 하는 말씀인 것 같으니 문제 삼지는 않겠습니다. 하지만 이번만입니다. 좋은 물건을 대주시는 것 외에는 스매건 씨에게 아무것도 바라지 않습니다. 술을 사거나 식사를 대접할 필요도 전혀 없습니다. 크리스마스 선물도 사절입니다. 혹시 비용을 절감하게 된다면 맥도널드 가맹점주들에게 환원해주시면 됩니다.” 180 → 뇌물에 대처하는 방법

11장 권한은 가장 낮은 곳에 있어야 한다. 주식 상장을 하려는 이유는 회사의 자본금을 늘리는 것 말고도 또 있었다. 바로 우리에게 직접 돌아오는 자금을 만들기 위해서였다. 우리는 맥도널드라는 엄청난 기계가 원활하게 돌아가도록 뛰었고 그 기계는 돈을 벌어들였다. 하지만 정작 우리는 그것을 통해 손에 쥐는 것이 전혀 없었다. 회사의 확장 속도를 늦추지 않으려고 모든 자금을 재투자했기 때문이다. 185

권한은 최대한 낮은 곳에 있어야 한다는 것이 내 신념이었다. 매장에 가장 가까이 있는 사람이 본사의 지시를 일일이 구하지 않고 결정을 내리도록 만들고 싶었다.

해리는 이 문제에 있어서 나와 상당한 시각 차이를 보였다. 그는 회사의 통제력을 강화하길 바랐고, 나는 권한이 실무자에게 있어야 한다는 주장을 굽히지 않았다. 결과적으로 잘못된 결정이 나올 수도 있겠지만, 조직 속에서 강한 사람을 키워내려면 그 방법밖에 없었다.

위에서 누르면 실무자들은 질식해버리고, 뛰어난 인재들이 회사를 떠나는 일이 발생할 수 있다. 릴리튤립컵에서 상사였던 존 클라크를 겪으며 나는 이 사실을 뼈저리게 느꼈다. 나는 기업 경영에서는 적은 것이 많은 것이라고 믿는다. 외적인 면으로만 판단한다면 현재 맥도널드는 가장 조직화되지 않은 회사일 테지만 이보다 더 행복하고, 안정적이고, 이보다 더 열심히 일하는 경영진은 어디에서도 찾을 수 없을 것이다. 186

12장 불황일 때가 바로 일해야 할 때 큰 회사를 책임지는 사림이 되려면 반드시 지고 가야 하는 십자가가 있다. 그 자리에 도달하는 동안 많은 친구를 잃게 된다. 정상의 자리는 외롭다. 해리 손번과 내가 마지막 전투를 벌이고 그가 사임을 하게 될 때까지는 이 사실을 그렇게 뼈저리게 느끼지 못했다. 197

프레드 자네가 최근에 불만이 많았다는 걸 알고 있네, 회사에서 좌절감을 느꼈을 거야. 이 자리에서 확실한 소식을 한 가지 전해주지. 해리가 사임할 걸세. 내가 그 직함을 맡아서 상황을 정리하고 기반도 좀 다질 생각이야. 1년 정도 걸리겠지. 그 작업을 마치고 나면 자네를 맥도널드 사장 자리에 앉힐 생각이네 프레드의 미소가 뿜어내는 환한 빛으로 맥머핀도 구울 수 있을 정도였다. 그러다 한순간 그의 표정이 어두워졌다. 눈에 분노가 가득 서리더니 주먹으로 테이블을 내리쳤다. 어찌나 세게 쳤는지 은 식기가 요동을 쳤고 옆 테이블에서 식사하던 사람들이 놀라서 움찔했다. ”제길, 이런 엿 같은 상황을 알고 계셨으면서 왜 진작 조치를 취하지 않으셨습니까?” 그가 거칠게 내뱉었다. 상대가 이렇게 세게 나오는데 똑같이 되받아치지 않은 경우는 내 일생에 단 한 번, 이때뿐이었다. 아들을 지켜주지 못한 아버지가 된 기분이었다. 해리와 나의 민감한 줄다리기 같은 관계를 프레드에게 다 이해시킬 방법은 없었다. 언젠가는 그 스스로 이해하게 될 날이 있을 것이라며, 진정하라고 달랠 수밖에 없었다. 201

13장 사업은 그림처럼 벽에 걸어놓은 뒤 감상할 수 있는 게 아니다. 사업은 생각의 틀만큼 성장한다

맥도널드에서는 이런 변화들이 일어나는 것을 지켜보고 또 그 일부가 되는 것은 정말 멋진 경험이다. 그렇지만 언젠가부터 그 속도에 발맞추기가 점점 힘들게 느껴지기 시작했다. 관절염으로 인한 골반의 통증 때문에 정신을 차리기조차 힘든 날도 있었다. 하지만 게으름보다는 통증이 낫다. 내가 하고 싶은 많은 일들은 안락의자에 편히 앉아서는 이룰 수 없는 것들이다. 227

14장 돈을 어떻게 쓰느냐는 버는 것만큼 중요하다 고객은 지불하는 비용에 걸맞은 서비스를 누려야 한다. 이것은 맥도널드 직원이라면 누구나 알고 있을 나의 오랜 신조이자 고집이다. 선수들이 자신을 응원하는 팬들에게 최고의 경기를 보여줄 책임이 있다고 말한 구단주는 분명 내가 처음일 것이다. 233

야구팀을 사는 것 같은 일에는 비난이 따른다. 누군가의 돈을 어떻게 쓰는 게 더 좋을지 참견하고 싶어 하는 사람들이 왜 그리 많은지. 돈이 문제를 해결한다는 말은 완전히 틀렸다. 돈은 문제를 만든다. 돈이 많을수록 문제는 더 커진다. 돈을 어떻게 현명하게 쓰는가는 버는 것만큼이나 중요한 문제다. 236

나는 맥도널드에서도 큰 실수를 몇 번 저질렀다. 이미 불운으로 끝난 훌라버거의 이야기는 자세히 전했고 필레오피시에 어떻게 먹혀버렸는지도 이야기했다. 루이스 그로언은 아직도 기회만 나면 그 얘기로 나를 놀리곤 한다. 또 다른 실패작으로는 로스트비프가 있다. 처음에는 그 아이디어에 무척 흥분했다. 하지만 로스트비프는 우리 같은 경업 구조에서 취급하기 어려웠다. 몇몇 매장에서는 좋은 성과를 거두었지만 우리 시스템에 맞지 않았다. 하지만 우리는 로스트비프의 참패를 통해서 시험 요건에 대해 많은 것을 배웠다. 중요한 건 바로 그것이다. 내가 늘 그랬듯이 큰 위험 요소를 기꺼이 받아들이다 보면 때로 돈을 날리게 된다. 그래서 삼진을 당했을 때는 그것으로부터 최대한 많이 배우려고 노력해야 한다. 나는 로스트비프 실험을 통해, 잃은 것을 만회하고도 남을 만큼 많은 공부를 했다. 내가 존경하는 해리 트루먼은 이렇게 말했다. 열기를 견딜 수 없거든 주방에서 나오라고. 나는 주방에서 나갈 생각이 없다. 주걱을 내려놓기 전까지, 내가 맥도널드에서 실현하고 싶은 계획이 아직 많기 때문이다. 238

15장 경제적 자유로 가는 유일한 길 내 70년 인생을 축하하는 행사의 마무리로, 시카고 앰버서더웨스트 호텔의 길드홀에서 멋진 파티를 준비했다. 나는 비서들, 현장 인력, 중역들을 비롯한 수많은 맥도널드 직원들과 절친한 친구들이 내가 마련한 답례품을 보고 어떤 표정을 지을지 상상해보았다. 설렘을 누르며 그날 밤을 기다리자니 몸살이 날 지경이었다. 나는 생일파티 초대장에 ‘맥도널드 주식’을 증여한다는 내용을 담아, 파티 당일 그들 손에 배송되도록 준비해 두었다. 어떤 경우에는 주식을 그 집의 남편과 아내, 아이들 것으로 나누기도 했다. 주식을 넘기는 데 필요한 배우자와 자녀들의 사회보장번호를 몰래 알아내기 위해서는 많은 사전 작업이 필요했다. 하지만 모든 작업은 성공적이었고 그 깜짝 선물로 파티 분위기는 더할 수 없이 뜨거웠다. 나는 중역의 아내들에게 주식을 선물할 수 있어서 특히 기뻤다. 그들 역시 내 친구라는 것도 이유이지만, 맥도널드 직원의 아내들이 누구보다 참을성 있고 이해심 많은 사람들이라는 것이 가장 큰 이유였다. 나는 그들 모두가 남편이 성공하기까지 큰 희생을 치렀다는 걸 알고 있다. 그래서 내가 그들에게 얼마나 마음을 기울이고 또 감사하는지 분명히 전달하고 싶었다. 246

당신은 언제나 몽상가였습니다. 하지만 전 세계에서 수백만 개의 햄버거와 프렌치프라이를 만들어내는 4,000개의 맥도널드는, 당신이 꾸었던 가장 큰 꿈마저도 넘어섰습니다. 당신은 유례가 없는 미국적인 회사를 만들었습니다. 오늘날 학생들은 세 가지 필수적인 요소를 꼭 확인하고 대학을 선택합니다. 뛰어난 교수진, 좋은 도서관, 그리고 가까운 맥도널드를 말입니다. 당신이 이룬 그 꿈은 턱 경영대학의 두 세대에 걸친 학생들 모두를 사로잡았습니다. 우리는 ‘당신은 오늘 휴식을 누릴 자격이 충분하다(you deserve a break today 맥도널드 광고 슬로건 중 하나)고 생각합니다. 명예박사 학위를 수여함으로써 당신을 다트머스의 가족으로 받아들이게 된 것을 기쁘게 생각합니다. - 다트머스 1977년 6월 명예박사 수여식에서 나온 이야기

성공에 필요한 단 한 가지 힘, 투지

“밀고 나가라. 세상의 어떤 것도 끈기를 대신할 수는 없다. 재능으로는 안 된다. 재능이 있지만 성공하지 못한 사람은 세상에 널렸다. 천재성도 소용없다. 이름값 못하는 천재가 수두룩하다. 교육으로도 안 된다. 세상은 고학력의 낙오자로 가득하다. 전능의 힘을 가진 것은 끈기와 투지뿐이다.” 250

나는 아직도 꿈꾼다. 치열한 행복을

우리가 네 개의 레스토랑을 만들고 다섯 번째 레스토랑을 열기 위해서 갤리선의 노예들처럼 일했던 시절을 기억한다. 우리는 이제 5,000개의 매장을 목표로 하고 있다. 자신감이 넘쳐서 5,000호점을 어디에 만들 것인지 결정하는 투표를 몬트리올에서 했을 정도다. 결과는 일본이 우세한 것으로 나왔다. 개인적으로는 1만 번째 맥도널드 매장까지 염두에 두고 있다. 많은 사람들이 내가 꿈을 꾸는 거라고 말할 것이다. 그들의 말이 맞을지도 모른다. 나는 평생 꿈을 꾸고 있으며 그것을 멈출 생각이 없다. 나는 파드리스(레이 크록이 인수한 야구팀)가 월드시리즈에서 우승하는 것을 꿈꾼다. 나는 맥도널드가 전 세계에서 새로운 영역을 개척할 것을 꿈꾼다. 나는 아직도 맥도널드의 환상적인 새 계획을 꿈꾼다. 아내는 일을 좀 멀리하고 일광욕을 하면서 쉬어야 한다고 말한다. 하지만 속으로는 내가 그러지 못하리라는 것을 잘 알 것이다. 나는 아직도 매일 회사에 나가 내가 잘 알고, 가장 좋아하는 일, 새로운 메뉴를 개발하고 새로운 부동한 프로젝트를 진행하는 일을 한다.252

고객에게 더 나은 서비스를 하려는 진심 어린 마음이 있다면 그 매장의 지하실이 어떻게 생겼는지, 그곳으로 가는 골목은 어떻게 뻗어 있는지를 알아야 한다. 그래서 재고나 배송에 관한 더 나은 방법을 고객에게 제안할 수 있을 정도는 되어야 한다. 나는 언제나 그렇게 했고 그런 상세한 지식이 맥도널드에 큰 도움이 되었다. 이런 태도로 일을 한다면 삶이 당신을 저버리는 일은 없을 것이다. 당신이 어느 회사의 회장이든, 혹은 접시를 닦는 사람이든 마찬가지이다. ‘일하는 즐거움, 일해야 하는 즐거움’을 깨닫는 법을 배워야 한다. 요즘 젊은이들은 일을 즐기는 방법을 배울 기회가 없다. 현대의 사회적, 정치적 철학은 삶에서 위험 요소를 하나씩 제거하는 것을 목표로 하는 듯하다. 다트머스 대학에서 비즈니스를 공부하는 학생들에게 얘기했던 대로, 누군가에게 행복을 선사하는 것은 불가능하다. 미국의 독립선언문에도 적혀 있듯이, 우리가 할 수 있는 최선은 행복을 추구할 자유를 주는 것이다. 행복은 눈에 보이는 것이 아니다. 행복은 부산물이다. 그 부산말은 무언가를 성취할 때 따라온다. 성취는 실패의 가능성, 패배의 위험에 맞설 때만 얻을 수 있다. 바닥에 놓인 밧줄 위를 걷는 일에 성취감을 느낄 수는 없다. 위험이 없을 때는 무언가를 이루었다는 자부심도 있을 수 없다. 따라서 행복도 없다. 우리가 발전할 수 있는 유일한 길은 개척자의 정신으로 무장하고 앞으로 나아가는 것이다. 자유기업 체제가 가진 위험을 감수해야 한다. 그것이 경제적 자유로 가는 유일한 길이다. 다른 길은 없다. 254

         * GPT 답변

커리어에 대한 욕심을 가지고 있는 20~40대 분들께 추천하고 싶은 책이 있다. 바로 레이 크록의 '사업을 한다는 것'이다. 이 책은 사업가로서 경험해야 할 다양한 상황을 경험한 레이 크록이 자신의 경험과 지식을 바탕으로 사업가로서 성공하기 위한 필수 노하우를 전달해준다.

책에서 가장 강조하는 것은 바로 '모든 사람은 사업가가 될 수 있다'는 것이다. 많은 사람들이 사업가가 되기 위해서는 특별한 재능이나 교육이 필요하다고 생각하지만, 레이 크록은 이러한 것들이 필요하지 않다고 말한다. 오히려 중요한 것은 열정과 실행력이다. 이러한 열정과 실행력이 있다면 누구든지 사업가가 될 수 있으며, 그러한 사람들은 자신의 비즈니스를 성공시키는데 필요한 노하우를 배울 수 있다.

책에서는 사업가로서 성공하기 위한 다양한 전략과 방법을 소개하고 있다. 예를 들어, '비즈니스 아이디어의 발견'부터 '재무관리', '팀 빌딩', '마케팅 전략' 등에 이르기까지 모든 단계에 대해 상세히 다루고 있다. 또한, 실제 경험을 바탕으로 한 사례들과 함께 그 예시를 설명해주어 쉽게 이해할 수 있도록 도와준다. 이 책에서는 새로운 비즈니스 모델과 아이디어를 찾는 방법, 비즈니스를 시작하기 위한 전략과 계획, 팀 빌딩 및 관리, 고객과의 소통, 그리고 성장과 변화에 대한 전략 등 다양한 주제를 다룬다.

개인적으로 이 책을 읽으면서 레이 크록이 강조하는 '열정과 실행력'이 얼마나 중요한 요소인지를 다시 한번 느낄 수 있었다. 사업가로서 성공하기 위해서는 희생과 열정, 그리고 끈기가 필요하다는 것을 느낄 수 있었다. 이 책은 자신의 비즈니스를 시작하고자 하는 사람들뿐만 아니라, 이미 사업을 운영하는 사람들에게도 큰 울림을 줄 것이다.

1~6장

성장은 인생의 어느 순간에도 가능하다는 것입니다. 열심히 일하면서도, 새로운 도전을 통해 자신의 성장을 위해 노력하는 것도 중요합니다. 그리고 이러한 과정에서 힘들기도 하지만 보람있는 일들이 생기며, 새로운 기회를 기다리는 것도 중요합니다. 그리고 여러분들이 가장 먼저 팔아야 하는 것은 여러분들 자신입니다. 자신을 판 후라면 다른 물건도 쉽게 팔 수 있습니다.

하지만 위험 없는 성공은 없습니다. 모든 것은 즐거운 위험에서 시작됩니다. 하지만 무모한 일에는 달려들면 안되며, 합리적인 위험을 감수해야 합니다. 또한 제대로 휴식하려면 노력이 필요합니다. 한 번에 한 가지 이상을 걱정하지 않고, 조바심을 내지 않도록 노력해야 합니다.

위와 같은 내용은 인생을 살아가면서 여러가지로 도움이 될 수 있습니다. 또한 이러한 가치관을 바탕으로 성장하며 더 나은 인생을 살아갈 수 있습니다.

1~4장 요약 및 정리

 레이 크록의 '사업을 한다는 것'은 직장에서 일하며 커리어를 쌓으려는 사람들에게 권고하는 경영 철학의 집필이다. 이 책은 00개의 장으로 구성되어 있으며, 각 장은 성장과 도전, 고객 서비스, 위험과 보상, 그리고 휴식에 대한 내용을 다룬다.

1장에서는 인생의 어느 순간에도 우리는 성장할 수 있다는 주제를 다룬다. 이 장에서는 자기 개발의 중요성과 그 결과로 얻게 되는 보상에 대해 다룬다. 크록은 자기 성장을 위해 항상 새로운 도전을 받아들이고, 성숙한 순간에 도달한 후에는 더 이상 성장할 수 없게 되므로, 평생 도전하는 삶을 추천한다.

2장에서는 고객 서비스와 마케팅 전략에 대한 내용을 다룬다. 크록은 물건을 팔아 돈을 버는 것보다는 고객의 만족도와 믿음을 얻는 것이 더 중요하다고 말하며, 이를 통해 장기적인 성공을 이룰 수 있다고 주장한다.

3장에서는 결정적인 판로를 뚫는 것에 대해 다룬다. 크록은 성공을 위해 합리적인 위험을 감수해야 한다고 주장하며, 자신의 장점을 극대화하고 경쟁자와 차별화되는 전략을 수립해야 한다고 말한다.

4장에서는 위험과 보상의 관계에 대해 다룬다. 크록은 위험 없는 성공은 없다고 말하며, 성공을 위해서는 적극적인 위험 감수와 실패에 대한 태도가 필요하다고 주장한다.

5장에서는 휴식의 중요성에 대해 다룬다. 크록은 휴식이 성공에 필수적인 요소임을 강조하며, 효율적인 휴식 방법과 자신을 다스리는 법을 제시한다.

이 책은 성장과 도전, 고객 서비스, 위험과 보상, 휴식에 대한 강력한 메시지를 전달한다. 이 책을 읽고 나서는 항상 새로운 도전을 받아들이며, 자신의 장점을 극대화하고 경쟁자와 차

5~6장 요약 및 정리

 5장에서는 사업에서 완벽함이 중요한 이유에 대해서 이야기합니다. 레이 크록은 자신의 맥도널드 가맹점에서 에드 맥러키와 함께 일했을 때 완벽함을 추구하는 모습을 보였습니다. 그러나 때로는 실수로 인해 완벽함을 얻지 못할 때도 있었습니다. 예를 들어, 간판에 불을 켜지 않거나 주차장에서 휴지를 치우지 않는 경우가 있었습니다. 이런 일을 겪을 때 레이 크록은 에드에게 큰 모욕을 받은 것처럼 느껴졌습니다. 그러나 에드는 레이의 이런 면을 긍정적으로 받아들여 주었습니다. 이러한 경험을 통해 레이 크록은 완벽함을 추구하는 것이 중요하다는 것을 깨달았습니다.

6장에서는 일을 맡기는 것이 권한을 맡기는 것과 같다는 것에 대해서 이야기합니다. 레이 크록은 사업가들은 자신이 창조한 것이 성장하는 모습을 지켜보는 일이 중요하다고 봅니다. 그러나 이는 위험도가 따릅니다. 작은 실수 하나가 큰 문제를 야기할 수 있기 때문입니다. 그러므로 레이 크록은 경영자는 그런 실수를 최대한 하지 않는 사람이어야 한다고 말합니다. 또한, 가맹점 운영자의 성공은 회사의 성공으로 이어진다는 것을 강조합니다. 그리고 이를 위해서는 가맹점 운영자의 성공을 돕는 것이 중요하다고 말합니다. 이 때, 가맹점 운영자를 소비자로 보는 것이 아니라 동업자로 보는 것이 중요하다고 강조합니다. 그리고 이는 회사가 공급업자가 되는 방식으로 가맹점 운영에 관여하지 않는 것을 의미합니다. 이 방식으로 가맹점 운영자의 성공을 돕고, 회사의 성공에 이어질 수 있는

7~10장 요약 및 정리

 ‘사업은 부분에서 전체로 나아간다’는 원칙에 대해 이야기하는 이 책의 7장에서는 전문가들이 그동안 어떤 일을 해왔는가, 그 일에 대해 어떤 것을 배웠는가와 같은 내용을 다루고 있다. 레스토랑 사업에 관련된 이야기를 중심으로, 레이 크록과 그의 팀이 상황을 파악하고 문제를 해결하는 과정을 살펴본다.

레이 크록은 자신의 경영 방식을 팀에게도 적용하도록 권장한다. 일단 기본적으로 문제 상황을 파악하고, 그것을 해결할 수 있는 능력을 갖추는 것이 중요하다. 그러나 그것만으로는 충분하지 않다. 다음으로는 문제를 더 큰 관점에서 바라보는 능력을 갖추어야 한다. 이는 문제의 근본적인 원인을 파악하고, 그것을 해결하기 위한 방법을 찾아낼 수 있는 능력이다. 이러한 능력을 갖춘 사람들은 작은 문제에서부터 큰 문제까지 다양한 상황에서 빛을 발한다.

그는 레스토랑 사업에서도 이러한 접근 방식을 적용한다. 그는 상자를 개선하여 빵이 촉촉함을 더 오래 유지될 수 있도록 했으며, 상자의 재사용 횟수를 늘릴 수 있도록 왁스 코팅을 두껍게 하는 방식 등으로 문제를 해결하였다. 이러한 방법으로 그는 성공적인 레스토랑을 운영하며, 그의 팀도 이러한 방법을 배우고 적용하게 된다.

하지만, 그는 또한 자신이 팀원을 올바르게 판단하지 못한 일이 있었다고 인정한다. 이를 통해, 아무리 기민한 판단을 내리더라도 다른 사람들에게는 독단적으로 비칠 수 있다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 그에게 들인 우리의 시간과 노력이 낭비되었다는 점, 그리고 그가 결국 막다른 길로 판명난 일에 인생의 소중한 몇 년을 보냈다는 사실을 미련하게도 깨닫게 되었다.

이러한 경험에서 그는, 원

8~9장 : 1500~2000자 제한을 제거함

 레이 크록의 '사업을 한다는 것'은 사업가로서의 경험과 이야기를 담고 있는 책입니다. 이 중 8장에서는 광고와 홍보에 대한 태도와 경쟁 업체와의 싸움에 대해 다룹니다.

레이 크록은 기획자의 관점에서 광고나 홍보에 돈을 투자한다고 말합니다. 그것이 이익으로 돌아온다는 것을 알기 때문입니다. 그러나 이익은 현금뿐만이 아니라, 고객의 만족도에 대한 만족감과 재방문 등 여러 가지 방식으로 나타난다는 것을 강조합니다.

또한, 레이 크록은 경쟁 업체와의 싸움에 긍정적인 접근법을 사용한다고 말합니다. 경쟁 업체를 이길 수 없다면, 더 나은 제품을 만들거나, 더 나은 서비스를 제공하는 등 경쟁 업체와의 차별화를 이뤄나가는 것이 좋다는 것입니다.

9장에서는 신, 가족, 그리고 맥도널드에 대한 이야기를 통해 성공을 위한 희생이 필요하다는 것을 강조합니다. 레이 크록은 맥도널드를 자신이 이루고자 하는 것과 같은 열정과 목표를 가진 대상으로 보며, 그를 통해 자신의 목표를 이루기 위한 희생이 필요하다는 것을 나타냅니다.

이 책에서 레이 크록은 창업자들이 직면할 수 있는 어려움과 경쟁을 이기는 방법, 그리고 이익 창출에 대한 태도 등을 다룹니다. 특히, 사업을 시작하고자 하는 20~40대의 커리어에 관심이 있는 사람들에게 유용한 내용을 담고 있습니다.

10~12장

 레이 크록의 '사업을 한다는 것'은 맥도널드(McDonald's) 창업자인 레이 크록의 경영 철학과 경험을 담은 책으로, 사업을 하는 사람이라면 꼭 읽어봐야 할 책 중 하나이다. 이 책에서는 권한의 위치, 조직 문화, 경쟁과 협력, 불황 시 대처 등 다양한 경영 철학이 다루어진다.

11장에서는 권한의 위치가 중요하다는 것을 강조한다. 맥도널드는 실무자가 높은 권한을 가지도록 하여 빠르고 정확한 의사 결정을 할 수 있도록 하였다. 이렇게 하면 조직 내부에서 실무자들이 자유롭게 일할 수 있으며, 회사의 목표를 달성하기 위해 적극적으로 일할 수 있다.

12장에서는 불황 시기에 대처하는 방법에 대해 다룬다. 크록은 불황이 일어나면 직원들이 일할 수 있도록 일을 제공해야 한다고 말한다. 그렇게 하면 회사와 직원 모두에게 이익이 된다. 불황 시 대처하는 방법 중 하나는 직원들이 더 열심히 일할 수 있도록 환경을 제공하는 것이다.

이 책에서는 크록이 맥도널드를 창업하면서 겪은 여러 어려움과 경험을 바탕으로 경영 철학을 전달하고 있다. 책에서 언급된 경영 철학은 모든 사업 분야에서 적용할 수 있으며, 특히 커리어에 열심히 도전하는 20~40대의 사람들에게 매우 도움이 될 것이다.

13~14장

 레이 크록의 '사업을 한다는 것'이란 책에서는 사업에 대한 현실적인 이야기와 경험을 공유하고 있다. 그중에서 13장에서는 "사업은 그림처럼 벽에 걸어놓은 뒤 감상할 수 있는 게 아니다. 사업은 생각의 틀만큼 성장한다"라고 이야기하며, 사업이 어떻게 발전하는지에 대한 진실한 모습을 전하고 있다.

14장에서는 "돈을 어떻게 쓰느냐는 버는 것만큼 중요하다"는 이야기를 하며, 돈을 어떻게 현명하게 사용하는 것이 중요하다는 것을 강조하고 있다. 그리고 맥도널드에서는 고객에게 지불하는 비용에 걸맞은 서비스를 제공하는 것이 중요하다는 것을 알고 있었다는 이야기를 한다.

작가는 맥도널드에서의 실패와 그로 인한 배움에 대해서도 이야기한다. 예를 들어, 불운으로 끝난 훌라버거와 필레오피시, 그리고 로스트비프 실험 등의 이야기를 하며, 실패를 통해 배우는 것이 중요하다는 것을 강조한다.

15장~

 레이 크록의 '사업을 한다는 것'의 15장 '경제적 자유로 가는 유일한 길'에서는, 크록이 자신의 70번째 생일을 기념하는 파티에서 맥도널드의 주식을 선물하는 이야기를 전합니다. 이어서 크록은 맥도널드 직원들과 그들의 가족들이 자신이 성공하기까지 많은 희생을 치른 것을 알고 있으며, 그들에게 감사하다는 마음을 전하고자 했다는 것을 말합니다. 크록은 이 이야기를 통해 성공에는 끈기와 투지가 필요하며, 성공한 사람들은 그것을 가진 사람들이라는 것을 강조합니다.

이 책은 본인의 커리어에 욕심이 있는 20~40대를 대상으로 적합한 책으로 판단됩니다. 크록의 이야기는 끈기와 투지를 가진 사람들이 성공할 수 있다는 점을 강조하며, 맥도널드를 비롯한 유례 없는 미국적인 회사를 만들어낸 크록의 경험은 자신의 사업을 시작하고자 하는 독자들에게 많은 영감을 줄 것입니다. 따라서 첫 번째 블로그 포스팅으로 이 책을 소개하고, 끈기와 투지의 중요성을 강조하는 내용을 담을 수 있을 것입니다.



책 제목 [실리콘밸리의 팀장들]
머리말 : 나는 최악의 관리자였다.
“왜 진작 말씀하지 않으셨어요?”
나는 스트레스 없는 즐거운 업무 환경을 만들겠다는 생각만 하다가, 나는 상사로서 힘들지만 피할 수 없는 임무를 회피했다. 먼저, 직원들이 제대로 일처리를 못할 때 분명하고 직접적인 피드백을 주지 않았다. 다음으로 반드시 마감 시간을 지키도록 지적하는 업무 환경을 구축하지 못했다.
(밥이 유능한 인재라고 해서 뽑았는데 일을 못하는 상황)
내 거짓 칭찬은 그의 마음을 복잡하게 만들어놓았을 것이다. 앞으로는 그렇게 하면 될 것이라고 생각했을지 모른다. 실제로 그는 그렇게 했다. 나는 상황을 회피함으로써 밥에게서 열심히 도전해야 할 동기를 앗아버렸고, 그저 안도의 한숨만 쉬도록 만들었다.
관리자로 승진하면 갑자기 힘든 말을 해야 한다. 평생 몸에 익은 습관을 버려야 한다. 그래서 피드백은 힘든 것이다. 설상가상으로 나는 똑같은 실수를 10개월 동안이나 반복했다. 어떤 직원이 업무 성과가 낮거나 마감을 제때 지키지 못하면 처음에는 안타까운 마음이 들다가 점점 화가 난다. 업무 성과 자체보다 그 사람이 싫어진다. 그러면 차분하게 대화를 나누기 힘들다. 그리고 언젠가부터 대화를 멀리하기 시작한다.
문제는 밥 한 사람으로 끝나지 않았다. 팀원들은 내가 왜 밥에게 아무말도 하지 않는지 궁금하게 여겼다. 그들도 나를 따라서 밥을 지원하기에 바빴다. 팀원들은 야근까지 하면서 밥의 업무를 보충하거나, 혹은 처음부터 다시 했다. 물론 이러한 협력은 단기적인 차원에서 반드시 필요하다. 한 직원이 어려움을 겪을 때는 주변의 도움이 필요하다. 그러나 기간이 길어지면 피해가 누적되기 시작한다. 유능한 직원도 업무상 문제를 드러내기 시작한다. 중요한 마감을 어기는 일이 벌어진다. 그럼에도 나는 밥에게 아무런 지적을 하지 않았다. 직원들은 점차 내가 최고와 평범의 차이를 모르는 게 아닌지, 마감을 어기는 것을 별로 심각하게 받아들이지 않는지 의심하기 시작했다. 직원들이 노력에 대해 충분한 인정을 받지 못한다고 느낄 때 그러하듯이, 우리 팀의 성과는 멀어졌고 사기는 위축되었다. 9
나의 가장 큰 잘못은 누군가 궤도를 이탈했을 때 동료들이 조언을 해주는 조직문화를 구축하지 못했다는 것이었다. 이후 팀의 결속력에 금이 가기 시작했고, 이는 성과 하락으로 이어졌다. 칭찬과 비판이 사라진 문화는 팀의 성과에 치명적인 영향을 미쳤다. 10
구글에 들어가자마자 나는 생산적이고 직접적인 피드백의 현장을 목격했다. 나는 구글의 공동 설립자와 맷 커츠와 함께 회의를 하게 되었다. 우리는 맷과 내가 내놓은 아이디어를 놓고 논의를 벌였다. 그런데 래리는 내가 완전히 이해하지 못한, 다른 미묘한 계획을 내놓았다. 맷은 래리의 계획을 탐탁지 않게 생각했다. 평소에는 대단히 유쾌하고 상대를 편하게 해주는 맷은 그때만큼은 필사적으로 반대했다. 래리가 끝까지 물러서지 않자 맷은 갑자기 소리를 지르기 시작했다. 래리의 계획은 스스로 감당할 수 없는 엄청난 쓰레기를 자신에게 안겨다줄 것이라고 했다.
나는 맷의 반응에 당황했다. 그를 좋아했기에 그가 해고를 당할까봐 걱정이 되었다. 의아하게도 래리를 웃음을 지어 보였다. 그는 맷의 반대에 불쾌해하지 않았다. 오히려 즐기는 듯했다. 그때 래리가 보여준 개방적이고 긍정적인 반응을 보고 나는 그가 맷을 포함하여 구글의 모든 구성원이 권위에, 특히 자신의 권위에 마음껏 도전하도록 허용한다는 사실을 이해했다. 12
강의 시간에 만난 리더는 팀 구성원이 모두 제대로 기능하려면 성장만큼 안정도 중요하다. 그는 모두가 승진 기회만 노린다면 어떤 일도 제대로 굴러가지 않을 것이라고 했다. 그는 최고의 성과와 더불어 점진적인 성장 궤도를 보여준 이들을 록스타라고 불렀다. 록스타는 팀에서 암벽처럼 든든한 존재다. 이들은 자기 일을 사랑하고 최고의 역량을 갖췄지만 스스로 팀장이 되기를 원치 않는 유형, 혹은 스티브 잡스와 같은 리더가 되기를 원치 않는 유형이다. 그들은 지금 자리에 만족한다. 반면 급격한 성장 궤도를 보이는 직원, 1년 동안 같은 자리에 있으면 미쳐버리게 될 직원을 슈퍼스타라 불렀다. 슈퍼스타는 팀 성장의 원천이다. 그는 록스타와 슈퍼스타의 균형이 무엇보다 중요하다고 말했다. 15
우리는 우리가 지시를 내릴 사람이 아니라, 우리에게 지시를 내릴 사람을 채용합니다 - 스티브 잡스
구글과 마찬가지로 애플에서도 팀장의 역량은 직원의 말에 귀를 기울이고 함께 해결책을 모색하는 능력에 달려 있다. 일방적인 지시를 내리기보다는 함께 논의하는 능력, 혼자서 판단하는 것보다 직원에게 의사결정을 맡기는 능력, 명령을 내리기보다 설득하는 능력, 알거나 아는 척하는 것보다 학습하는 능력에 달려 있다. 17
직원의 역량을 의심하지 않는 방식으로 피드백을 전하는 게 중요합니다. 물론 그건 대단히 어려운 일이죠. 실수는 별로 개의치 않습니다. 사실 저는 많은 실수를 저지르고 있죠. 그건 별로 중요한 문제가 아닙니다. 제가 정말로 중요하게 생각하는 것은 우리가 지금 올바른 일을 하고 있다는 사실입니다. - 스티브 잡스
격의 없이 의사소통을 하려면 그전에 이를 뒷받침하는 신뢰 관계를 구축해놓아야 하며, 또한 그러한 의사소통 방식을 받아들일 수 있는 사람을 채용해야 한다. 19
실리콘벨리의 인재들은 만족감을 느끼지 못하거나 본인의 잠재력이 낭비되고 있다는 생각이 들면 언제라도 떠날 수 있다. 참고 버틸 필요가 없다. 상사가 싫으면 그만두면 된다. 그래도 10곳의 기업이 자신을 채용하기 위해 줄을 서 있다. 이러한 이유로 실리콘밸리의 기업들은 상사와 직원의 관계를 올바르게 구축해야 하는 현실적 압박에 직면해 있는 것이다. 20
Radical Candor 완전한 솔직함
1부 실리콘밸리의 새로운 인간관계론
지독하게, 완전하게 솔직하다는 것!
사람들은 상사가 느끼는 감정 노동을 과소평가하며, 대개 서비스나 의료 산업에 종사하는 사람들, 예를 들면 정신과 의사가 간호사, 웨이터, 항공 승무원이 느끼는 일로 치부한다. 그러나 감정 노동은 그저 상사 역할의 일부가 아니다. 그것은 훌륭한 상사가 되기 위한 핵심이다. 33
근본적인 질문을 들여다보자. 상사의 역할은 무엇인가? 회의에 들어가야 하는가? 이메일을 보내야 하는가? 직원에게 무엇을 해야 할지 지시해야 하는가? 전략을 구상하고 직원들이 이를 실행에 옮기도록 만들어야 하는가? 일반적으로 상사라고 하면 실질적으로 아무 일도 하지 않는 사람이라고 생각하는 경향이 강하다. 상사는 결과에 대한 최종 책임을 지는 사람이다. 상사는 스스로 모든 일을 처리하는 것이 아니라, 팀원들을 이끌면서 성과를 만들어낸다. 다시 말해, 상사는 성과를 달성하기 위해 조직을 이끄는 사람이다. 35
상사의 중요한 세 가지 역할 1. 조언 / 2. 팀 구축 / 3. 성과
→ 큐는 교육과 동기부여
‣
완전한 솔직함이란 무엇인가
신뢰를 쌓는다는 것은 그저 이러저러한 노력을 하면 좋은 관계를 형성할 수 있다 라고 말할 수 있는 단순한 과제가 아니다. 모든 인간관계와 마찬가지로 상사와 직원 사이의 관계도 예측하기 힘든 변수의 영향을 받는다. 그러나 함께 연결할 때 긍정적으로 작용하는 관계의 두 가지 요소가 있다.
업무적 관계를 넘어서는 것이다. 이는 혼자서 일을 처리하는 것이 아니라, 일을 직원들과 함께 공유하고 직원들도 그렇게 하도록 격려하는 노력을 말한다. 직원의 업무에 관심을 기울이는 것으로는 충분치 않다. 좋은 관계를 만들려면 자기 모습을 그대로 드러내고, 모든 직원에게 개인적인 관심을 기울여야 한다. 이는 비즈니스 관계를 넘어서 개인적으로 깊은 관계를 말한다. 나는 관계의 이러한 요소를 개인적인 관심이라고 부른다. Case Personally
두번째 요소는 성과가 좋을 때나 나쁠 때 직원에게 피드백을 전하는 노력을 말한다. 직원들에게 그들이 원치 않는 역할을 맡길 때, 그들 위에 새로운 관리자를 임명할 때, 기대한 투자 수익률을 올리지 못할 때 상사는 피드백을 줘야 한다. 힘든 피드백을 전하고, 팀 내에서 힘든 역할 배분을 처리하고, 높은 성과 기준을 세우는 것도 모두 명백히 상사가 해야 할 일이다.
대부분의 상사는 이러한 책임을 수행하는 과정에서 많은 어려움을 겪는다. 직원에게 부정적인 피드백을 전하는 것은 특히 힘든 일이다. 이는 관계를 구축하거나 개인적 관심을 드러내는 것과는 거리가 멀어 보인다. 그러나 힘든 피드백을 전달하려는 노력이야말로 상사가 직원에게 개인적인 관심을 갖고 있다는 사실을 보여줄 수 있는 가장 좋은 방법이다. 나는 이러한 요소를 직접적 대립이라 부른다.
개인적 관심과 직접적 대립을 연결하면 완전한 솔직함이 모습을 드러낸다. 완전한 솔직함의 상태가 될 때 신뢰를 구축하고 의사소통의 문을 얼어젖힘으로써 목표를 달성할 수 있다. 완전한 솔직함은 많은 이가 경영 딜레마에 관한 질문을 던지면서 드러내는 두려움을 직접적으로 해결해준다. 직원들이 당신을 신뢰하고, 당신이 그들에게 관심을 갖고 있다고 믿을 때, 그들은 다음과 같은 행동을 보인다.
            1. 당신의 칭찬과 지적을 받아들이고 그에 따라 행동한다.
            2. 당신이 잘하거나, 잘 못하고 있는 일에 대해 솔직한 의견을 제시한다.
            3. 서로 똑같은 행동에 참여한다. 즉, 바위를 계속해서 밀어올리는 에너지 낭비를 하지 않는다.
            4. 팀 내에서 자기 역할을 받아들인다.
            5. 성과 달성에 집중한다
많은 사람들이 자기 생각을 분명하게 드러내지 않도록 오랫동안 훈련을 받아왔기 때문이다. 자기 생각을 완전하게 드러내지 않는 것은 부분적으로 사회에 적응하기 위한 태도로서, 갈등을 피하고 혼란을 예방하는 기능을 한다. 그러나 상사가 자기 생각을 완전하게 드러내지 않으면 재앙이 벌어진다.
처음에는 화가 나거나 불쾌하더라도, 당신이 정말로 관심을 기울인다는 사실을 이해하고 나면 부정적인 감정은 말끔히 사라질 것이다. 직원들이 완전하게 솔직해지면, 중재에 필요한 시간도 줄어든다. 상사가 완전한 솔직함을 격려하고 지지할 때, 소통이 시작되고 심각한 갈등이 표면으로 드러나면서 해소된다. 또한 직원들은 자기 업무뿐만 아니라 함께 일하는 동료와 환경을 사랑하기 시작한다. 직원들이 자기 일을 사랑할 때, 팀 전체의 성공 가능성은 더욱 높아진다. 그에 따른 행복은 성과 이상의 것이다. 43
많은 상사가 개인적 관심을 충분히 기울이지 못하는 이유 중 하나는 업무적인 태도를 유지해야 한다는 생각 때문이다. 그러나 이러한 태도는 대단히 중요한 가치를 부인한다. 우리는 모두 인간이다. 직장에서도 인간적인 감정으로 살아간다. 우리는 마땅히 감정을 지닌 인간으로 대우받아야 한다. 그러지 못하고 먹고살기 위해 중요한 가치를 외면해야 할 때, 우리는 소외감을 느낀다. 그래서 사람들은 출근하기를 싫어한다. 상사들은 대부분 업무적인 태도를 이렇게 생각한다.
정시에 출근해서 맡은 일을 처리하고, 동기나 목표 달성을 향한 열정을 제외한 개인적인 감정은 절대 드러내서는 안 된다. 그 결과, 사람들은 직장에서 진정한 자기 모습을 애써 숨기며 살아간다.
업무적인 태도와 맞서 싸우기 위해 다음과 같은 주문을 되뇌었다. “완전한 자아로 일터에 나가라” 46
개인적 관심은 직원의 생일이나 그 가족의 이름을 기억하는 것을 의미하지 않는다. 또한 치부를 공유하거나 굳이 안 가도 될 행사에 가서 억지로 잡담을 나누는 것도 아니다. 개인적 관심이란 이미 우리가 알고 있는 바를 실천하는 것이다. 업무 영역을 넘어서서, 더 높은 꿈을 품은 존재로 직원 개개인을 대하는 것이다. 대화를 나눌 시간을 마련하고, 인간적인 측면을 서로 이해하고, 무엇을 중요하게 생각하는지 알아가는 것이다. 그리고 아침에 일어나 출근하도록 만드는 것이 무엇인지, 혹은 출근하기 싫게 만드는 것이 무엇인지 함께 공유하는 것이다. 48
“서로 직접적으로 이의를 제기하는 문화가 업무 성과를 높이고 관계를 튼튼히 구축하는 핵심 요인” - 조슈아 코언 지성적인 존재로서, 혹은 도덕적인 존재로서 인간을 존경할 만한 근거는 실수를 바로잡을 수 있다는 사실에 있다. 인간은 경험과 논의 를 통해 잘못을 바로잡는다. 경험만으로는 부족하다. 경험의 의미를 해석하려면 논의가 반드시 필요하다. - 존 스튜어트 밀
직원들끼리, 혹은 당신 자신에게 직접 이의를 제기하도록 허용함으로써 신뢰 관계를 구축할 수 있다. 이유는 두 가지다.
            1. 성공과 실패를 모두 언급함으로써 충분한 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여준다.
            2. 자기 잘못을 기꺼이 인정하고 자신과 직원의 잘못을 바로잡기 위해 적극적으로 노력한다는 사실을 보여줄 수 있다.
콜린 파웰은 “책임을 진다는 것은 때로 사람들을 짜증나게 만드는 일”이라고 말했다. 팀원들이 자신 때문에 스트레스를 받을 수 있다는 사실을 받아들여야 한다. 만약 어느 직원도 당신 때문에 스트레스를 받지 않는다면, 그건 팀원들을 충분히 밀어붙이지 않았다는 뜻이다. 50
모든 관계에서 핵심은 스트레스를 해결하는 방식이다. 자기 말이 다른 사람에게 상처가 될 수 있다는 사실을 인정해야 한다. 상처를 주지 않은 척하거나, 자기 말을 후회하는 데에서 그치지 말자. 상대에게 많은 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여주어야 한다. 당신의 사전에서 “개인적으로 받아들이지 마세요” 라는 말을 없애자. 그건 상대를 무시하는 말이다. 그 대신, 문제 해결에 도움을 주자. 상대방을 기분 좋게 하느라고 문제를 덮어두지 말자. 직원에게 가슴 아픈 말을 한다고 해도, 개인적인 관심을 보여줌으로써 최고의 관계를 유지할 수 있다. 여기서 소개하는 직접적 대립은 쉽지 않은 방식이다. 특히 초반에는 더욱 힘들다. 신뢰를 구축하는 과정에서 직원이 한 일을 지적하거나 역할을 바꿔야 할 수도 있다. 상사로서 직원에게 직접적으로 이의를 제기하는 것보다 더 힘든 대목이 있다. 그것은 직원이 당신에게 직접적으로 이의 제기를 하도록 만드는 일이다. 상사가 직원에게 하는 것처럼, 직원도 상사에게 직접적으로 대립하도록 만들어야 한다. 당신이 화가 나거나 불쾌할 만큼 충분히 직접적으로 이의를 제기하도록 허용해야 한다. 이렇게 되려면 훈련이 필요하다. 특히 독재적인 성향이 강한 상사에게는 더욱 그렇다. 그래도 꾸준히 연습한다면 자신이 어떤 사람인지, 직원이 당신을 어떻게 생각하는지 많은 것을 배우게 될 것이다. 이러한 깨달음은 당신 자신과 팀에게 더 나은 성과를 가져다줄 것이다. 51
상하관계를 떠나서, 서로 직접적으로 의견을 제시할 수 있도록 서로간에 충분한 신뢰가 쌓이려면 많은 시간과 주의가 필요하다. 나는 러스와 엘리스가 웹사이트 블로그 게시글을 놓고 논쟁을 벌일 때, 바로 그러한 신뢰 관계가 완성되었음을 직감했다. 엘리스는 러스가 작성한 문구에 이의를 제기했다. 두 사람은 몇 번 실랑이를 벌였고, 결국 엘리스가 한 발 물러섰다. 이를 감지한 러스는 잽싸게 이렇게 제안했다. “성공 사례에 대한 객관적인 데이터가 있다면 한 번 살펴봅시다. 그런 데이터가 없으면 당신 의견을 따르도록 하죠” 러스가 한 이 말은 넷스케이프의 짐의 말을 빌려온 것이었지만, 맥락은 완전히 달랐다. 결국 러스는 엘리스의 지적에 동의했고, 이후 데이터는 그녀가 옳았음을 증명해주었다. 이후 한층 용기를 얻은 엘리스는 상사와의 선을 넘어선 것은 아닌지 걱정될 정도로 뚜렷하게 자기 의견을 제시했다. 사실 그녀는 선을 넘지 않았다. 러스는 그러한 사실을 분명하게 알려주기 위해 영화의 유명한 대사 “나를 돕는 게 곧 자네를 돕는거야”가 나오는 영상 클립을 보내주었다. 이 영상에서 제리와 그의 클라이언트 로드가 말싸움을 벌이고 나서 로드가 제리에게 말하는 명대사가 나온다. “그게 우리의 차이점이라고, 자넨 우리가 싸우고 있다고 생각하지만, 나는 마침내 우리가 대화를 시작했다고 생각해!”
그들의 피드백은 무엇이 다른가
칭찬과 지적으로 만드는 열린 소통의 문화


좋은 조언은 두 가지 요소로 구성된다. 개인적 관심과 직접적 대립이다. 이 두 요소를 합친 것이 바로 완전한 솔직함이다. 또한 한 가지 요소에 실패하거나(파괴적 공감), 다른 요소에 실패할 때(불쾌한 공격), 혹은 두 가지 모두에서 실패할 때(고의적 거짓) 무슨 일이 벌어지는지 이해할 필요가 있다. 개인적 관심과 직접적 대립이 사라질 때 무슨 일이 벌어지는지 정확하게 이해한다면 우리가 흔히 그러듯이 과거의 나쁜 습관으로 미끄러지는 위험을 막을 수 있다. 63
1.완전한 솔직함 조언은 저절로 전달되지 않는다. 완전하게 솔직한 조언을 한다고 해도, 상대가 귀를 기울여야만 삶을 바꾸는 변화가 일어난다.
2.불쾌한 공격 많은 상사가 무의식적인 차원에서 직원을 무시해도 되거나 자신보다 열등한 사람으로 바라보곤 한다. 반대로 직원은 이러한 상사를 맞서 싸워야 할 폭군으로 바라본다. 동료끼리는 서로를 경쟁자로 여긴다. 이러한 상황은 직장에서 심심찮게 나타난다. 이러한 분위기가 조직문화로 자리 잡으면 지적은 개선을 위한 도구가 아니라 상대를 해치는 무기가 된다. 지적을 할 수 있는 사람은 스스로를 힘 있는 존재로 느끼고, 당하는 사람은 위축감을 느낀다. 그럴 때 칭찬마저도 진정한 축하가 아니라 조롱처럼 들린다. “그래도 이번에는 잘 했군요” 71
개인의 외적 행동이 아니라 내적 특성을 비난할 경우, 개선을 기대할 수 없다. 72
3.고의적 거짓 직원들이 자신을 어떻게 생각할지 지나치게 걱정하면 상사는 정말로 말해야 할 것을 말하지 못한다. 조너선의 경우처럼, 상사가 팀원들에게 각별히 신경쓰기 때문이라고 말할 수 있을 것이다. 직원들의 시선에, 다시 말해 상사로서 자기 이미지에 지나치게 집착하는 것인지 모른다. 직접적으로 대립해야 할 사람에게 관심을 기울이자. 그들이 당신에게 관심을 주는지 아닌지에 대해 걱정하는 것은 그들에게 개인적인 관심을 주는 게 아니다. 이는 직접적 대립의 선상에서 당신을 뒤로 밀어낼 것이다. 이러한 태도는 팀의 성과에 도움이 되지 않을뿐더러 직원들이 목표를 성취하도록 동기를 부여하지 못한다. 79
잘못된 행동으로 곤궁에 처했을 때, 가식적이고, 정치적인 모습을 보이려는 것은 인간의 자연스러운 성향이다. 이것은 ‘불쾌한 공격’에서 그보다 더 나쁜 사분면인 ‘고의적 거짓’으로 넘어가는 것이다. 직접적 대립 축에서 잘못된 방향으로 이동하느니 차라리 아무 행동도 하지 않는 게 더 낫다. 가능하면 개인적 관심 축을 따라 위로 올라서는 노력을 해야 한다.
4.파괴적 공감 러시아에는 이런 우화가 있다. 어떤 사람이 개의 꼬리를 잘라야만 하는 상황이 벌어졌다. 그 주인은 개를 너무나 사랑한 나머지 하루에 1인치씩 잘랐다. 그는 꼬리를 조금씩 잘라서 어떻게든 사랑하는 개의 고통을 덜어주고 싶었다. 결국 그는 사랑하는 개에게 더 많은 고통을 안겨다 주었고, 우리는 이런 상사가 되어서는 안 된다! 81
상사가 흔히 저지르는 또 하나의 실수는 일단 파괴적 공감 사분면에 머물면서 부하직원들과 좋은 관계를 형성한 다음, 완전한 솔직함 사분면으로 이동하면 될 것이라는 생각이다. 이러한 상사는 함께 일하기는 편하지만, 직원들은 시간이 지나면서 상사의 칭찬이 애매모호하거나 그저 입에 발린 소리에 불과하다는 사실을 깨닫기 시작한다. 직원들은 뭔가 잘못되었다고 느끼지만, 정확하게 문제가 무엇인지 이해하지 못한다. 그들은 자신이 지금 어디에 서 있는지 알지 못하고 그래서 학습과 성장을 위한 기회를 잡지 못한다. 그러다가 결국 정체되거나 해고를 당한다. 이러한 점에서 파괴적 공감은 관계 구축을 위한 좋은 방법이 아니다. 다른 한편으로, 파괴적 공감이 상사가 직원들에게 지적을 요구하지 못하도록 막으면 상사는 직원 중 누군가 그만둘 때까지 무엇이 잘못되었는지 알지 못한다. 결론적으로 이런 태도는 어떤 쪽이든 도움이 되지 않는다.
칭찬을 하려거든, 누가 무슨 일을 했고, 그게 왜 중요한지 정확하게 이해할 때까지 조사를 해야 합니다. 지적만큼이나 칭찬도 구체적이고 철저하게 해야 하니까요. 세부사항까지 깊이 들여다봐야 합니다. 84
직원들에게 자신에 대한 지적을 요구함으로써 완전한 솔직함의 문화를 시작할 수 있다. 이러한 주장의 근거.
1.자신도 종종 실수를 저지른다는 사실을 인정하고, 그럴 때마다 조언을 얻고 싶다는 태도를 보여줄 수 있다. 2.실질적으로 많은 것을 배울 수 있다. 부하직원만큼이나 당신을 가까이에서 관찰하는 사람은 없다. 이를 통해 내가 래리에게 잘못된 이메일을 보내는 것과 같은 실수를 예방할 수 있다. 3.지적을 받는 것이 어떤 것인지 직접 경험함으로써 자신의 조언이 직원들에게 어떻게 전달될 것인지 예상할 수 있다. 4.지적을 요구함으로써 신뢰를 구축하고 관계를 강화할 수 있다. 상사는 지적에 개방적인 태도를 보임으로써, 더 나아가 지적을 적극적으로 요청함으로써 팀원들로부터 완전하게 솔직한 조언을 얻을 수 있다. 직원이 용기를 내어 당신을 지적할 때, 절대 그 지적에 대해 비판하지 말자. 물론 직원이 당신을 부적절하게 지적할 경우, 당신이 해야 할 일은 의식적으로 귀를 기울여 이해하려고 노력하고, 다음으로 솔직한 용기에 보상을 주는 것이다. 그리고 지적을 요청하는 것만큼이나 중요한 일은 팀원들끼리 지적을 주고받고록 분위기를 만드는 것이다. 85
정말로 유능하고 의지할 만한 지원을 위해 상사가 할 수 있는 가장 중요한 일은 그들이 업무를 제대로 처리하지 못할 때 정확하게 지적을 해주는 겁니다. 투명하면서 분명하게 말해야 합니다. 그래서 다시 정상 궤도로 올려놓아야 합니다. - 잡스 91
칭찬은 공식적으로, 지적은 개인적으로 해야한다. 또한 문제를 개인화해서는 안 된다. 93
3.그들은 어떻게 동기를 부여하는가
성장 궤도 위에 있는 팀원 지원하는 법
완전한 솔직함에서 개인적 관심으로 다시 눈을 돌려보자. 위대한 팀을 구축하려면 개별 팀원의 업무가 그들의 삶의 목표와 조화를 이루도록 해야 한다. 그러려면 먼저 직원 개개인을 이해해야 하고, 저마다 서로 다른 인간적인 관계를 형성해야 한다. 올바른 직원을 올바른 자리에 배치했다면, 직접적인 방식으로 조언을 전해야 한다. 또한 팀원의 감정뿐 아니라 그들의 소득, 경력, 삶의 목표에 실질적인 영향을 줄 수 있어야 한다. 팀을 구축한다는 것은 대단히 힘든 일이다. 99
각 팀원은 어떤 성장 궤도에 있어야 하는가? 나는 지금 모든 팀원에게 그들이 정말로 원하는 바와 조화를 이루는 기회를 제공하고 있는가? 각 팀원들은 자신이 어떤 성장 궤도에 있다고 생각하는가? 나는 그들의 생각에 동의하는가? 만약 그렇지 않다면, 그 이유는 뭘까? → 시기별로 다르다. 새로운 롤을 요구할 필요성이 있다. 개별 팀원의 잠재력이나 재능에 관한 질문 대신, 성장 궤도에 관한 질문을 던짐으로써 당신은 그들에게 동기를 부여할 수 있는 방법을 발견하게 된다. 이로부터 얻은 통찰력으로 록스타를 지치게 하거나 슈퍼스타를 지루하게 만드는 위험을 피할 수 있다. 또한 성장 궤도는 변하며, 따라서 팀원에게 영원한 이름표를 붙여서는 안 된다는 사실을 상기하게 된다. 놀라운 결과를 성취하는 안정된 팀을 구축하는 과정에 실질적인 도움을 줄 수 있다. 104
록스타(안정적 성장)는 슈퍼스타(폭발적 성장) 만큼 팀 성과에 중요하다. 안정은 성장만큼 중요한 요소다. 안정과 성장의 비중은 시간에 따라 변하지만, 두 가지 모두 언제나 필요하다. 팀원의 과거 성과를 평가할 때, 객관적인 결과는 물론 팀워크처럼 눈에 보이지 않는 요소도 함께 고려해야 한다. 이상적인 세상에서 팀원들은 모두 분기나 연도별 목표를 수립하고, 최대한 객관적이고 측정 가능한 형태로 결과를 평가한다. 눈에 보이지 않는 요소는 객관적인 측정이 불가능하지만, 그럼에도 설명은 가능하다. 따라서 이에 대한 목표도 분명하게 세워야 한다. 성과는 영원한 꼬리표가 아니다. 어떤 팀원도 계속해서 최고 성과자로 머물러 있을 수 없다. 그저 지난 분기에 좋은 성과를 올렸을 뿐이다. 106
일반적으로 급격한 성장 유형은 빠른 변화가 특징이다. 급격한 성장궤도에 있는 사람은 새로운 기술을 부지런히 습득하고 기존 기술을 재빨리 강화한다. 그러나 급격한 성장 궤도가 곧 팀장의 자격을 의미하는 것은 아니다. 많은 팀원이 경력 전반에 걸쳐 급격한 성장 궤도를 달리는 반면, 많은 팀장은 점진적인 성장 궤도에 머물러 있다. 급격한 성장을 곧 승진으로 협소하게 해석해서는 안 된다. 성장이란 지적인 차원에서 영향력이 높아진다는 의미다. 점진적 성장의 특징은 안정이다. 일반저긍로 점진적 성장 궤도에서 성과가 높은 팀원들은 업무적 숙련도가 높고, 갑작스럽고 극적인 형태가 아니라 점진적인 개선을 이어나간다. 강한 집중력, 끈기, 세심함을 요구하는 업무는 슈퍼스타보다 꾸준하고 방대한 지식을 갖춘 록스타가 잘 어울린다. → 나에게 해당되는 내용인가? 107
사람들 대부분 삶과 경력 전반에 걸쳐 급격한 성장 궤도와 점진적 성장 궤도 사이를 왔다 갔다 한다. 그러므로 한 사람을 특정 범주에 영원히 집어넣는 것은 불가능하다. 가령 내가 구글에 다니던 때 우리 팀에는 운동선수 출신이 두 명 있었다. 두 여성 직원 모두 일을 잘했다. 대학 졸업 후 그들은 운동선수로서 절정기를 맞이했고, 그래서 직장 업무는 물론 스포츠 훈련에도 많은 에너지를 쏟아부었다. 두 사람은 직장에서는 점진적 성장 궤도에, 스포츠에서는 급격한 성장 궤도에 있었다. 5년 뒤 두 사람 모두 운동을 그만두었고, 열정과 에너지를 오로지 업무에 집중했다. 그 뒤 그들은 직장에서도 급격한 성장 궤도로 이동했다. 108
“우리 일은 좀 지루합니다. 그 사실을 인정하셨으면 해요. 그래요, 플루타크르도 벽돌을 쌓았고 스피노자도 렌즈를 갈았어요. 지루함은 삶의 일부죠.” 나는 의미 발견에 대해 그녀의 독특한 접근 방식이 마음에 들었다. 그러나 그건 그녀에게만 해당되는 것이었다. “스피노자도 렌즈를 갈았다”와 같은 슬로건은 다른 직원들에게 열정을 불어넣지 못할 것이다. 상사의 임무는 의미를 제시하는 게 아니다. 다만 직원들이 자시 업무에서 어떻게 의미를 발견하는지 이해할 만큼 충분한 관심을 기울이는 것이다. → 사람 by 사람인듯
고성과자를 외면하는 것은 상사임을 포기하는 처사다. 당신은 더 이상 무관심한 관리자, 혹은 지나치게 간섭하는 관리자가 되어서는 안 된다. 그 대신, 파트너가 되어야 한다. 다시 말해, 최고 성과자가 난관을 극복하고 더 높은 성과를 올리도록 더 많은 시간을 투자해야 한다. 일반적으로 상사는 성공을 거두는 직원보다 어려움을 겪는 직원에게 더 많은 시간을 투자한다. 이러한 방식은 성과가 높은 직원의 입장에서 부당하며, 팀 전체 성과에도 바람직하지 않다. 높은 성과에서 최고의 성과로 도약하는 것은 낮은 성과에서 보통 성과로 성장하는 것보타 팀에 더 많은 동기를 부여한다. 또한 최고의 성과가 어떤 것인지 실제로 보여줌으로써 팀이 자신에게 기대하는 수준을 제대로 이해하지 못하는 직원에게 도움을 줄 수 있다. 114
→ 무엇이 내가 좋아하는 기준이고, 무엇을 해야하는지 명확하게 팀원들이 인지할 수 있게 하자.
→ 나의 성장과 팀의 성장 사이의 고민을 했었네 이때는, 내가 내 일만하면 팀이 와해될 수 있다.
록스타, 즉 매년 높은 성과를 가져다줄 것으로 기대되는 직원을 관리하기 위한 최고의 방법은 뭘까? 상사는 록스타의 업무 만족감을 높이기 위해 그들을 인정해야 한다. 많은 상사가 인정을 곧 승진으로 여긴다. 그러나 그건 심각한 착각이다. 승진은 자칫 록스타를 어울리지 않거나 그들이 원하지 않는 자리로 이동시킨다. 여기서 핵심은 승진과는 다른 방식으로 그들의 기여를 인정해야 한다는 사실이다. 보너스나 연봉 인상이 대안이 될 수 있다. 혹은 그들이 사람 앞에서 이야기하기를 좋아한다면, 전체 회의나 규모가 큰 행사에서 발언할 기회를 주는 방법도 있다. 가르치는 일을 좋아한다면, 신입사원에게 빨리 기술을 습득할 수 있도록 도움을 주는 일을 맡길 수 있다. 수줍음이 많다면 성과에 대해 개인적인 차원에서 고마움을 표하는 편이 좋을 것이다. 118
최고 점수를 주는 것과 더불어, 록스타 직원을 인정하는 좋은 방법은 그들에게 스싱이나 믿음직한 전문가의 역할을 부여하는 것이다. 예를 들어 그들에게 신입사원 교육을 맡길 수 있다. 물론 그들이 이러한 일을 좋아할 경우에 말이다. 119
많은 기업이 실제 업무를 위해서라면 고용하지 않을 인력을 교육 업무를 위해 고용한다. 심지어 업무 성과가 좋지 않은 직원을 해고하지 않고 교육 부서로 발령을 낸다. 이는 어처구니없는 발상이다. 나는 몇몇 세계적인 기업에서도 똑같은 상황을 목격했다. 장님이 장님을 인동하는 이러한 관행은 교육에 대해 부정적인 인상을 심어준다. 일반적으로 유능한 직원은 다른 사람을 가르치는 일도 좋아한다. 기업은 이들에게 교육을 일임함으로써 조직 전반의 성과를 개선할 뿐 아니라, 록스타가 직원에게 또 다른 형태의 보상을 제공할 수 있다. 120
내가 잘 아는 기업 중에서 록스타 직원에게 최적화된 업무 환경을 제공하는 가장 뛰어난 기업은 단연코 애플이다. 애플 조직은 기능적인 전문성에 최적화되어 있다. 애플에는 일반 관리자란 직급이 없다. 아이폰 사업부라는 곳도 없다. 대신에 운영시스템 엔지니어, 카메라 전문가, 오디오 전문가, 유리 소재 전문가들이 아이폰을 중심으로 협력한다 누구보다 제품의 특정 기능에 대해 잘 아는 전문가들이 있고, 이들은 그러한 전문적인 역량에 대해 조직에서 인정받는다. 애플은 오랫동안 똑같은 자리를 지킨 직원을 높게 평가한다. 사실 나는 이러한 기업 문화에 적잖이 충격을 받았다. 구글을 비롯하여 많은 실리콘밸리 기업에서 한 자리에 오래 머무는 것은 결코 자랑할 만한 일이 못 된다. 일부 기업은 소위 승진, 혹은 퇴출 이라는 정책을 명목 삼아 오랫동안 한 자리를 지킨 직원을 해고하기까지 한다. 반면 잣브는 인재 유지에 많은 관심을 기울였고, 오랫동안 애플과 함께 한 사람을 가치 있게 평가했다.
슈퍼스타 직원을 만족시키는 최고의 방법은 끊임없이 배우도록 자극하는 것이다. 이들에게는 언제나 새로운 기회를 줘야 한다. 비록 그 기회가 그들의 역량에 비해 벅차 보인다고 해도 말이다. 그들을 다음에 어떤 자리로 옮겨야 할지 고민하자. 전문성의 차원에서 그들과 협력 관계를 구축하자. 조직 내부 혹은 외부에서 이들의 멘토를 찾아, 당신이 줄 수 있는 것보다 더 많은 기회를 허락하자. 그러나 지나친 의존은 금물이다. 이들이 다른 팀원을 적극적으로 가르치도록 하자. 그들은 조직에 오랫동안 머무르지 않을 것이기 때문이다. 나는 이런 직원들을 종종 유성이라고 생각한다. 잠시 동안이나마 그들이 우리와 같은 궤도에 있었다는 사실에 감사하게 생각한다. 그리고 이들을 붙잡아두려는 노력은 자주 헛수고로 끝나고 만다. 127
슈퍼스타 직원을 억압해서는 안 된다. 언젠가 당신이 이들 밑에서 일할 수도 있다는 사실을 인정할 필요가 있다.127
물론 구글이 모든 걸 다 잘하는 것은 아니다. 구글의 제품 관리팀은 한 가지 엄격한 기준을 요구한다. 그 팀에 들어오기 위해서는 컴퓨터 과학 분야의 학위가 있어야 한다는 점이다. 사실 아이디어가 풍부한 많은 직원이 제품 관리팀으로 들어가길 원했지만, 그 기준 때문에 뜻을 이루지 못했다. 비즈 스톤도 그런 경우였다. 결국 그는 구글을 떠나 트위터를 공동 설립했다. 또 다른 사례로, 벤 실버맨도 제품관리팀에 들어갈 수 없게 되자 구글을 떠나 핀터레스트를 설립했다. 케빈 시스트롬도 구글을 나와서 인스타그램을 만들었다.
슈퍼스타라고 해서 모두 상사가 되고 싶어하는 것은 아니다. 점진적 성장 궤도에 있는 이들이 상사가 되길 꿈꾸지 않는 것처럼, 급격한 성장 궤도에 있다고 해서 모두가 관리자 자리를 원하는 것은 아니다. 성장 궤도와 관리자가 되고픈 욕망은 엄연히 다르다. 아인슈타인이 상대성 이론을 연구할 무렵 연구에 많은 시간을 들이지 말고 직원들을 관리하라는 말을 상사로부터 들었다면 어땠을까? 아인슈타인은 당황했을 것이며, 팀 관리는 제대로 이뤄지지 못했을 것이다. 원래 의도와는 달리, 급격한 성장 궤도에 있으면서 관리자가 되기를 원치 않는 직원들이 경력에 제약을 받는 일이 종종 벌어진다. 또한 관리자가 되기보다 전문성을 개발하고 지식을 축적하는 데 관심이 많은 직원도 보상 차원에서 많은 불이익을 겪는다. 승진이 더 높은 보상을 받을 수 있는 유일한 기회일 때, 관리 수준은 떨어지고 떠밀리다시피 관리자가 되어버린 상사 밑에서 일하는 직원의 삶은 비참해진다. 130
여러 가지 측면에서 상사의 역할은 기준을 정하고 이를 고수하는 일이다. 기준을 낮추는 것은 단기적으로 쉽지만 장기적으로 많은 피해를 입힌다. 착하지만 뛰어나지 못한 직원을 대할 때, 절대 파괴적 공감(=상대방의 감정을 걱정하는 침묵)으로 떨어지지 않도록 유의하자! 모두는 어딘가에서 최고가 될 수 있다. 탁월한 성과를 올리는 훌륭한 팀을 구축하려면, 구성원 모두가 뛰어나야 한다. 평범함을 그냥 받아들이는 것은 아무에게도 도움이 되지 못한다. 133
칭찬을 할 때, 단지 그녀의 기분을 좋게 하기 위해서가 아니라 실질적이고 구체적인 방식을 취했는가? 지적을 할 때, 개인적인 비난이 아니라 해결책을 발견하도록 직접적인 도움을 주었는가? 오랜 기간에 걸쳐 이러한 행동을 실천했는가? 135
상사가 종종 저지르는 또 하나의 실수는 한 번에 너무 많은 업무를 맡기는 것이다. 이는 실패가 예정된 접근 방식이다. 상사는 때로 부하직원이 처리할 수 있는 업무량에 대해 비현실적인 기대를 갖곤 한다. 자신만큼 일을 처리할 것이라고 쉽게 생각해버린다. 혹은 경력이 짧은 직원도 자신만큼 알고 있을 것이라고 착각한다.
4.그들은 절대 지시하지 않는다
명령과 지시가 필요없을 때
모든 구성원이 서로의 이야기를 귀기울이는 문화를 구축해야 한다. 다음으로, 아이디어를 다듬고 명료하게 만드는 공간을 마련함으로써 잠재적 유용성이 드러나기 전에 폐기되지 않도록 보호해야 한다. 다음으로 아이디어에 대해 논의하고, 엄격한 검증을 거쳐야 한다. 그러고 나서 의사결정 단계로 넘어간다. 의사결정 과정은 신속해야 하지만 너무 서둘러도 곤란하다. 모든 구성원이 듣고, 요약하고 논의하고, 의사결정을 내리는 과정에 참여하지는 않기 때문이다. 다음 단계는 참여의 폭을 넓히는 것이다. 이제 당신은 의사결정에 관여하지 않은 구성원들을 설득해서 모두가 그 결정 사항을 실행에 옮기게끔 해야한다. 다음으로 실행을 통해 과제가 마무리되었는지, 아니면 전체 과정을 다시 한번 시작해야 할 것인지 결정한다. 마지막으로 그 결과로부터 배운다. 159
수백 명의 똑똑한 인재가 오랫동안 온라인 세일즈와 운영 팀에서 일하고 있었다. 그럼에도 그전에 누구도 프로그래밍 가능한 키패드를 사용하지 않았다는 사실이 믿기지 않았다. 아이디어를 제시했어도 관리자가 듣지 않았던 것인지 모른다. 직원들이 서로 귀기울이는 문화를 구축하면, 그들은 상사가 인식조차 하지 못했던 문제를 스스로 해결하지 시작할 것이다. 내게 가장 의미 있는 변화는 팀의 사기가 높아졌다는 것이었다. 직원들의 사기를 주제로 한 구글 정신 설문조사 결과는 에드센스에서 고객 이메일에 답변하는 일을 담당하는 팀원들이 검색팀 엔지니들보다 자신이 맡은 역할을 더욱 긍정적으로 평가한다는 사실을 보여주었다. 검색팀 엔지니어들이야말로 세상에서 가장 창조적인 사람들이었음에도 말이다.
듣는 문화를 구축하려면 회의를 올바르게 관리해야 한다. 회의 시간에 몇몇 사람만 열띤 토론을 하면 나는 사람들을 둘러보면서 모두들 귀를 기울이고 있는지 확인한다. 혹은 회의실을 돌아다니면서 몇몇 사람만 너무 말을 많이 하지 않도록 막는다. 때로는 회의 전에 직원들과 짧은 대화를 나누기도 한다. 어떤 직원에게 목소리를 높이도록, 다른 직원에게는 목소리를 낮추라고 부탁한다. 다시 말해, 상사로서 내 책임은 침묵하는 직원에게 발언권을 주기 위해 다양한 방법을 끊임없이 모색하는 것이다. 171
비지니스 스쿨 시절 한 교수님은 프랭클린 루스벨트 대통령과 경제학자 케인스 사이의 대화에 관한 이야기를 들려주셨다. 루스벨트 대통령은 정신없이 바빴지만 케인스와 이야기를 나누기 위해 기꺼이 1시간을 투자했다. 만일 루스밸트가 케인스 경제학을 받아들였다면 대공황이 더 빨리 막을 내렸을 것이고, 엄청난 고통을 막았을 것이라고 주장하는 사람도 있다. 그러나 아쉽게도 루스밸트 대통령은 케인스의 주장에 동의하지 않았다. 교수님은 학생들에게 이렇게 물었다. ”누구 잘못일까요? 루스밸트가 이해하지 못한 걸아요? 아니면 케인스가 설명을 제대로 하지 못한 걸까요?” 그 수업은 내 삶을 바꿔놓은 소중한 순간이었다. 그때까지만 해도 나는 이해의 책임이 화자가 아니라 청자에게 있다고 믿었다. 지금은 만약 케인스의 천재성이 머릿속에 머물러 있었다면, 그건 존재하지 않는 것과 마찬가지라고 생각한다. 자신에게 너무나 명백한 이론을 루스밸트에게도 똑같이 명백하게 만드는 것은 다름 아닌 케인스의 책임이었다. 177
→ 자신에게 좋은 아이디어가 있어도 그걸 설득해서 행하게 하지 못한다면 화자의 잘못이다.
사실이 바뀌면 그에 따라 생각도 바뀐다 203
“두 달 전만 해도 ㅇㅇ이 확실하다고 했잖아요? 그런데 지금 와서 그게 아니라뇨?” 물론 약속은 쉽게 어겨서는 안 된다. 설령 그렇게 해야 할 상황이 발생한다고 해도, 분명하게 해명하고 상황이 바뀐 이유에 대해 설득력 있게 설명해야 한다. 조직 전체를 더시 한번 설득해야 할 때, 나는 주변 사람들과 함께 듣기, 정리, 논의, 결정 단계를 다시 들여다본다. 새로운 결론에 도달했다면, 심호흡을 하고서 새로운 결론에 도달한 과정에 대해 자세하게 설명하고, 방향 변화르 명시적으로 선언한다. 이러한 노력은 대단히 중요하다. 203
2부 실리콘밸리의 팀장들이 일하는 법
새로운 소통의 기술
“그녀는 정말로 똑똑해” 대신 이렇게 말하자 ”사용자들이 그 기능을 꺼려하는 이유에 대해 가장 정확한 설명을 그녀가 해주었어” 이처럼 무엇이 좋고 나쁜지 명백한 설명을 제시함으로써 상대방이 좋은 행동을 더 많이 하고, 나쁜 행동을 더 적게 하며, 그 차이를 이해하도록 만들 수 있다. 255
그들은 조언하는 것을 치과 진료처럼 여겼지만, 우리는 이를 양치질 정도로 생각할 필요가 있다. 조언하기 위해 다이어리에 회의 일정을 따로 기록하지 말자. 다만 꾸준하게 실천하자. 그러면 치과에 갈 필요는 없을 것이다. 258
→ 정기회의에서, 빈칸에서 칭찬하기
조언에 대한 한 가지 원칙은 공개적으로 칭찬하고, 개인적으로 지적하라는 것이다. 공식적인 지적은 방어적인 반응을 자극해 당사자가 실수를 저질렀다는 사실을 인정하고 이를 통해 학습하는 것을 어렵게 만든다. 반면 공식적인 칭찬은 더 많은 힘을 실어주고, 다른 직원들이 선례를 따르도록 격려한다. 264
7.성장하는 팀의 비밀
피로와 권태를 이겨내는 방법
가장 먼저 조직문화를 두세 단어로 요약해보자. 예를 들어 세부사항을 중시한다. 개성을 존중한다. 의견을 직설적으로 제안한다. 거시적 관점을 중시한다. 예의를 중시한다 등이 될 수 있다. 어떤 정의를 선택했든 간에, 이러한 요소를 기준으로 면접을 진행하는 기술을 익혀야 한다. 이를 통해 이따금 편향적으로 이뤄지는 직관적인 의사결정의 위험을 줄일 수 있다. 335
회의가 다 끝난 뒤 회의를 가볍게 평가하자
함께 산책을 하는 등 기분전환을 위한 일정을 잡자. 일반적으로 나는 술과 업무를 혼합하는 방법을 추천하지 않는다. 348
부하직원의 안건을 두고 이야기하자 팀장이 할 수 있는 질문들
            * 왜 그런가요?
            * 어떻게 내가 도울 수 있을까요?
            * 더 수월하게 하려면 내가 무엇을 해야 할까요? 혹은 하지 말아야 할까요?
            * 요즘 잠을 잘 못자는 이유가 뭔가요?
            * 억지로 하는 일이 있습니까?
            * 그 일을 싫어하는 이유가 흥미가 없기 때문인가요, 아니면 중요하지 않다고 생각하기 때문인가요?
            * 그 일을 하지 않으려면 어떻게 해야 하죠?
            * 원하는 일을 하지 못하고 있습니까?
            * 그 이유가 뭔가요?
            * 그 일을 하려면 어떻게 해야 하죠?
            * 팀이 정한 우선순위에 대해 어떻게 생각합니까?
            * 중요하지 않거나 비생산적인 일에 집중하고 있습니까?
            * 당신이 생각하기에 중요한 일을 하지 않고 있습니까?
            * 당신 생각을 팀원들에게 직접적으로 얘기한 적이 있습니까? 없다면 그 이유는 무엇입니까?
일대일 회의에서 새로운 아이디어를 자극하자
            * 본격적인 논의에 앞서 팀 차원에서 생각해봐야 할 아이디어가 있습니까? 내가 도움을 줄 수 있을까요?
            * 아이디어가 있는 것 같은데 그게 정확히 무엇인지 잘 모르겠군요. 다시 한번 자세히 설명 가능할까요?
            * 좀 더 고민해볼까요?
            * 아무나 쉽게 이해할 수 있을 것 같지는 않군요, 다른 이들에게 다시 설명해줄 수 있을까요?
            * 사람들이 바보라서 이해 못 하는 걸까요? 아니면 충분히 자세하게 설명하지 않아서 일까요?




책 제목 [그냥 하지 말라]
1부 기시감_당겨진 미래
“미래는 이미 와 있다. 다만 모두에게 균등하게 온 것은 아니다. The future is already here - It’s just not very evenly distributed.” - 윌리엄 깁슨
그의 통찰처럼, 미래가 삶에 깃드는 시점에도 시차가 있는 듯합니다. 미래가 우리에게 와 있지만 이미 변화를 온몸으로 겪고있는 분도 있고, 아직 실감하지 못하는 분도 있으리라 생각합니다. 재택근무 시대가 성큼 다가왔다고 하지만 업의 특성이나 조직의 분위기에 따라 아침마다 출근길에 오르는 분들이 당분간은 더 많은 것입니다. 회식이 사라진다 해도 동료들과 저녁을 함께하는 직장인들이 여전히 있을 것입니다. 아직 내게 일어나지 않았다 해도 다른 이에게 일어나고 있는 변화라면, 언젠가 나에게도 일어나게 돼 있습니다. 그러니 내게는 아직 일어나지 않은 일이라 해도 변화를 미리 보는 마음으로 읽어주시면 좋겠습니다. 15
그러니 바라건대, 욕망하기를 멈추지 마십시오. 애초에 멈출 수도 없습니다. 욕망이란 나의 존재가 좀 더 안정되게 유지되길 바라는 소박한 마음에서, 내가 소멸한 후에도 나의 존재가 잊히지 않기를 바라는 본능에서, 나의 자아가 같은 종의 다른 개체들에게 존중받고 영향력을 가지길 바라는 무한한 욕심에서 뿜어져 나오는 것이니까요. 우린 결코 욕망하기를 멈출 수 없습니다. 그러니 욕망하고, 원하는 것을 시도하십시오. 지금 시작하면, 여러분들에게도 일어날 일은 일어날 것입니다. 16
2부 변화 _ 가치관의 액상화
지금은 천재가 짠 코드가 수억 명에게 혜택을 줄 수 있고, 한 명이 만든 에러는 엄청난 피해를 낳을 수 있습니다. 그전에는 마치 1마력처럼, 한 사람이 하루에 움직일 수 있는 에너지의 총량이 제한돼 있으니 생산성도 일정할 것이라 생각했습니다. 그래서 일당을 받았죠. 그러나 이제는 창의성과 그에 따른 성과가 균등하지 않다는 게 여러 산업에서 목격되고 있어요. 그렇다면 더 나은 솔루션을 제공하는 조직에서 일하고 싶어 하는 더 생산성 높은 인류가 존재할 것이므로, 부가가치가 높은 분야부터 재택근무에 대한 수용성이 높아질 수밖에 없습니다. 그들의 요구에 부합하는 환경을 제공하지 못하면 우수한 분들을 고용하지 못할 것이고, 전체 조직의 성과도 떨어질 테니까요. 97
PA 퍼널에서 프로퍼티스가 정확하지 않을 때에는 스펜딩으로 역추적해줘야 합니다. ROAS 중심으로 판단하든 CVR로 하든 시퀀스를 메트릭으로 받지 못할 거면 액티비티 클래스피케이션 모델을 리그레션 베이스로 하든 KNN으로 하든 SVM으로 하든 소용 없어요” 무슨 말인지 아시겠습니까? 퍼포먼스 마케팅 하는 분들이 최적화를 위해 어떻게 모델링할지 설명하는 내용입니다. 109
3부 적응 생각의 현행화
나이팅게일이 만든 로즈 다이어그램이라 불리는 것은 크림전쟁 당시 야전병원에서 일하며 어떤 이유로 청년들이 사망하는지 보았습니다. 그런데 놀랍게도 전투 중에 부상을 입어 즉시 사망하는 사람보다 후송된 병원에서 질병으로 사망한 경우가 더 많다는 사실을 발견했습니다. 당시 위생이라든지 야전병원에 대한 지원이 매우 열악해, 중상이 아니어도 처치가 제대로 이루어지지 않아 2차 세균감염으로 죽은 사람이 많았던 것입니다. 이를 관찰한 나이팅게일은 전쟁터의 무기를 강화하는 것도 중요하지만 그보다 병원 시설을 확충하는 것이 더 많은 인명을 구할 수 있음을 입증했습니다. 이분은 이 사실을 입증할 뿐 아니라, 그 결과를 알기 쉬운 그림으로 만들어서 영국 본토에 보냈습니다. 차트의 각 꽃잎은 매달 전쟁터에서 사망한 숫자를 나타냅니다. 꽃잎 가장자리의 넓은 부분은 질병에 의한 사망자, 안쪽은 부상에 따른 사망자, 나머지 중간 부분은 기타 원인으로 사망한 사람을 뜻합니다. 질병 사망자가 얼마나 많은지 한눈에 드러나죠. 인과의 중요성을 일깨워줍니다. 무엇이 인풋이고 무엇이 아웃풋인지 이해한다면, 인풋을 바꾸는 것만으로도 아웃풋을 교정하거나 변화시킬 수 있음을 알게 해줍니다. 다시 말해 사건이 일어났을 때 그에 대해 정서적으로만 공감하는 것이 아니라 이성적으로 판단해 어떤 환경이나 행위를 바꿔야 미래의 결과를 바꿀 수 있는지 과학적으로 추론한 것입니다.


둘째는 인과를 증명하고 사람들에게 전달하는 작업의 중요성을 일깨워줍니다. 이때는 쉽게 전달한다는 게 특히 중요합니다. 복잡한 도표와 논리로 만들어진 논문으로 전달한다면 소수의 전문가만 이해할 수 있겠죠. 그러면 전문가들 사이에서는 인정받더라도 전체 사회의 자원을 사용하기는 어려울 수 있습니다. 공감하지 못한 대다수의 합의를 이끌어내기 어렵기 때문입니다. 그러므로 누구나 이해할 수 있을 만큼 직관적이고 쉬운 형태로 정보를 표현하는 방식이 소중해질 수밖에 없습니다. 그래야만 합의될 수 있기 때문이죠. 139
이성적 판단이 가능하려면 측정이 중요합니다. 피터 드러커는 일찍이 “측정할 수 없으면 개선할 수 없다"라는 금과옥조를 전해주었습니다. 우리 아이가 수학을 못한다면 집합이 문제인지 연산이 문제인지 알아야 고칠 수 있지, 종합적으로 수학을 못한다고만 하면 결국 수포자로 끝나게 됩니다. 과학적 의사결정의 출발점은 인풋이에요. 154
규칙을 기반으로 인간의 일이 점차 창의적인 것으로 집중된다면, 역설적으로 회사는 점차 규칙을 만들지 않게 될 것입니다. 창의적인 사람은 규칙에 저항하니까요. 타율적 인간을 만드는 건 무척 쉽습니다. 뭘 하지 말라고 하면 돼요. 반면 창의성을 키우려면 규칙을 과감히 배제해야 합니다. 규칙이 없는 대신 규칙을 스스로 내재화할 만큼의 양심과 창의성을 가진 이들만 뽑게될 테고, 궁극적으로 본인을 스스로 관리할 수 있는 자율적 인간만 남지 않을까요? 168
4부 성장 삶의 주도권을 꿈꾸다
예컨대 이상적인 신혼부부상은 판교 신혼부부입니다. 판교신혼 부부는, 유복한 환경에서 교육을 잘 받고 자라 IT대기업에 다니고, 자가로 결혼생활을 시작할 만큼의 경제력도 있는 사람들이라고 그려집니다. 물룐 판교 아파트값이 둘의 연봉으론 어림없으니 재력 있는 부모님이 도와주셔야겠죠. 선남선녀의 새로운 기준인 셈입니다. 가정환경, 교육 수준, 직업, 자산 등이 암암리에 하나의 지표가 되어버렸다는 얘기입니다. 여기에 혼수, 예식 준비(스튜디오, 드레서, 메이크업), 스드메, 상련례, 한복, 예복 대여, 신혼여행에 예단까지 온갖 사항의 견적이 국룰로 제시됩니다. 이걸 딱 보고 나면 감당이 안 됩니다. 조건이 어마어마하잖아요. 주식이나 코인이 터지지 않는 한 월급 갖고는 결혼이 불가능해요.
온갖 국룰이 생겨난 이유는 타인으로부터 내 평판과 효율을 극대화하고 싶어서입니다. 평범하게 살고 싶으니까. 그러나 이 기준이 너무 높습니다. 평범한 게 판교 신혼부부라면 출발부터 불행을 잉태한 거죠. 기준이 높은데 그게 기준이라뇨. 심지어 그걸 모아놨어요. 국어, 영어, 수학을 다 잘할 수는 없잖아요. 무엇보다 평균, 중간을 추구한다는 국룰 자체에 문제가 있습니다. 서글프게도 중간의 인간은 대체됩니다. AI는 중간을 학습해요. 그런데 우리 인간이 지금 중간을 찾고 있는 것입니다. 프로세스가 자동화되면 이제는 플랫폼 내부 인력도 줄이게 될 것입니다. 플랫폼이 제공하는 사용상의 편리함이 우리 삶에 장점을 주지만, 사람과의 접점이 사라지는 만큼 사람들이 힘을 잃습니다. 자동화 서비스의 장점이 중간에 있는 사람들의 역할을 무력화하는 것입니다. 그럴수록 인간은 소외되겠죠. 이런 식으면 생산에 과연 인간이 필요할까요? 한국사회를 충격에 빠뜨린 2016년의 알파고는 그래도 인간이 만든 데이터가 필요했습니다. 2020년에 나온 알파고 뮤제로는 인간이 필요 없어요. 자기 혼자 규칙을 습득하고 배우고 게임합니다. 이제는 인간이 생산에 들어가지 않는 세상이 오고 있는 것입니다. 215
야쿠르트 판매원들 사이에는 과거에는 수레를 끄느라 힘들었는데 전동 카트가 보급되면서 직업 만족도가 높아졌다는 이야기가 들립니다. 그런데 카트가 무인 로봇이 되면 이분들의 직업 만족도는 어떻게 되는 걸까요? 217
오직 역할로 인간을 바로보는 논리가 끝까지 이어지면 생산에 기여하지 않는 인간을 배려하는 방안에 대한 논의에까지 이르게 될 것입니다. 이 경우 국가는 소비의 주체로 인간을 정의할 수도 있겠죠. 나라가 돈을 줄 테니 너는 쓰기만 하라는 식으로. 생산력을 주요 가치로 보는 관점에서 자동화가 개입할 경우, 인간이 소외되는 문제를 어떤 방향으로 풀어야 할까요?
어정쩡한 중간이 기계에 대체되는 세상에서는 조직 또한 완성된 사람들이 모이는 형태로 변화할 것입니다. 내가 누군가 재목을 키우는 게 아니라 이미 검증되고 완성된 사람들, 프로들이 모인 상태가 되는 것입니다. 마치 영화 <어벤져스>처럼 말이죠. 실제로 많은 회사들이 공채가 아니라 직무로 뽑고 있습니다. 훌륭한 사람을 뽑으면 관리할 필요가 없거든요. 그 유명한 스티브 잡스가 한 말이죠. 훌륭한 이들은 스스로 관리하지, 남의 관리를 필요로 하지 않는다는 것이죠. 뭘 해야 하는지 아는 순간 어떻게 해야 할지 스스로 알아내기 때문에 관리할 필요가 없습니다. 비전만 있으면 됩니다. 리더십은 그것을 찾는 작업이고요. 222
브랜드 각자가 가상의 세계에 대한 신도를 모으고 있습니다. 예컨대 해마다 봄이면 나오는 온갖 벚꽃 에디션 같은 거죠. 콜라부터 아이스크림 등 먹거리에 특히 많이 붙는데, 벚꽃은 먹을 수 있는 게 아니잖아요. 원류가 없다는 뜻이에요. 맥락도 없고요. 그런데도 사람들이 구매합니다. 변종도 노력에 따라 원류가 될 수 있다는 걸 벚꽃 에디션을 보며 깨닫습니다. <진정성이라는 거짓말> - 앤드루 포터 각자의 생각을 더해 끝도 없이 만드는 거지, 무언가를 원리주의적으로 보존해가는 게 아닙니다. 공감 포인트를 이해할 수 있으면 우너류가 아니어도 활용 가능하다는 것입니다. 그렇기 때문에 앤드루 포터는 더 열심히 하는 사람이 이긴다고 말합니다. 즉 진정성은 상대적이므로 몰입의 총량이 큰 사람이 이긴다는 것이 그의 결론이에요. 결국 어떤 가치를 끝까지 추구하는, 핟코어한 쪽이 이기는 겁니다. 265
고민의 총량이란 내가 했던 시도의 총합이므로, 내 전문성 및 숙고의 결과를 파는 것입니다. 이는 시간의 축적도 있지만 이해와 지식의 총합도 되기 때문에, 그만큼의 해박함을 어떻게 만들어갈지를 고민해야 합니다. 그게 결여돼 있으면 노동을 팔아야 하는 데, 노동은 AI가 가져갈 테니까요. 우리가 해야 하는 건 원류로서의 오리지널리티를 만드는 작업이지, 예전처럼 여기 우리 제품이 있다고 알리는 데 몰두하는 것은 아니라는 얘기죠. 265
내가 하는 일 자체를 혁신하면 어떨까요? 예컨대 데이터를 기반으로 의사결정하는 프로세스를 내재화하거나 업무 하나하나를 개선한다면 그 혁신과정 자체가 배움의 과정이 되어 내 경쟁력으로 치환될 수 있습니다. 그러려면 중요한 것은, 일을 해야죠. 더 중요한 것은, 대행을 주면 안 돼요. 누군가에게 업무를 맡기면서 자기 일을 한다고 착각하는 사람들이 있습니다. 강연을 나가면 가끔 이런 대화를 주고받곤 합니다. “어떤 일을 하세요?” “마케팅 일을 하죠" “마케팅 일이 어떤 건데요?” “우리 브랜드의 헤리티지와 에세스를 강화하는 행위를 말하죠" “구체적으로 어떤 일을 하시나요?” “광고도 만들고, 프로모션 콘텐츠도 제공하고, BTL 활동으로 여러 이벤트도 하죠" “그런 일을 누가 하나요?” “대행사요" 대행사는 다시 또 누구에겐가 하청을 주겠죠. 이건 본인이 한 게 아닙니다. 내가 했다고 착각하지만 실제로는 내가 한 게 아니에요. 대행에 맡기지 않고 직접 해야 합니다. 사회가 날이 갈수록 분주해지고 복잡해지면서 각자의 일이 분업화되고 있어요. 심지어 글로벌소싱도 됩니다. 그러다 보니 바삐 일하고는 있지만 구조 속의 일부에 속한 터라 전체 큰그림을 볼 기회가 적어집니다. 내 일이 전문화됐다 해도 전체와의 상호연관성이 희미해지면 그 결과물이 어떨지 파악하기 어려워집니다. 그러다 보면 어느 순간엔가 또 소외됩니다. 분업화되는 일은 언젠가 프로세스화되고, 그러면 자동화되기 때문입니다. 그러므로 자기 역할을 통합적으로 바라볼 수 있는 전체 시야를 가지고 내가 하는 일을 하나의 업으로 승화시킬 만큼 수련과 관점을 높이는 작업이 요구됩니다. 그렇게 내 삶을 정진하는 과정에서 자연스럽게 얻게 되는 생활근육이 저는 ‘성장'이라고 생각합니다. 예전 뱃사공 아저씨는 평생 헬르클럽에 간 적이 없지만 멋진 근육이 있었습니다. 매일같이 일을 하면 내 안에 근육이 남습니다. 이 생활근육이 말하자면 성장의 지표입니다. 근육을 키우기 위한 운동, 성장을 위한 삶을 사는 게 아니에요. 내가 삶에 꾸준히 적응한 결과가 성장이라는 생활근육으로 올라오는 것입니다. 말하자면 성장은 목표가 아니라 과정에서 훈장처럼 주어지는 것입니다.
나이 들수록 시간이 빠르게 흐르는 것 같다는 어른들의 이야기에 과학은 다양한 설명을 시도합니다. 도파민의 분비와 새로움이 줄어드는 감각의 변화에서부터, 다양한 의무에 지난한 일상이 반복되기 때문에라도 바쁜 것처럼 느낀다는 것이죠. 하지만 그 바쁨이 우리의 성장을 위해 쓰이고 있을까요? 술 마시고 있다는 부끄러움을 잊기 위해 술을 마시는 <어린 왕자> 속 주정뱅이처럼, 허무함을 잊기 위해 “바쁘시죠?”를 서로 주고받기보다 왜 바쁜지 멈춰 고민해봐야 하지 않을까요? 미래는 지금도 만들어지고 있습니다. 각자의 욕망이 모이면 변화가 만들어집니다. 이 변화를 이해하는 작업을 누군가는 육감이라 말하고 누군가는 예측이라 합니다. 변화를 이해하고 따르는 삶을 누군가는 순리라고 하고 누군가는 적응이라 부릅니다.


책 제목 [대한민국게임총서1]
대한민국게임총서는 한국게임학회에서 계속 나오는 책으로 매년은 아니고 1년에 1~2권씩 나오는 것 같다 앞으로 계속 읽어봐야겠다.
Chapter-1
게임의 매력 포인트
            1. 유희성 : 게임은 현실에서 얻을 수 없는 색다른 즐거움을 준다
            2. 호기심 : 게임은 미지의 것에 대한 궁금중을 유발한다
            3. 익명성 : 특히 온라인 게임에서 익명인 상태로도 다중적인 행동이 가능하다
            4. 권력욕 : 게임에서는 상대방을 제압하기 쉽고, 현실에서 얻지 못하는 정복감을 느낄 수 있다
            5. 강박성 : 아주 잘 조절된 밸런스를 가진 게임은 강박성이 있어 플레이어에게 적절한 긴박감을 준다
            6. 저 모퉁이만 돌아서면 증후군 : 특히 일인칭액션게임이나 스릴러어드벤쳐 장르의 게임세계에서 플레이어들이 극도의 긴장감을 느끼는 징후를 보일 수도 있다. → 이것만 깨면 레벨업도 있다고 생각함 ex) 클래시로얄
            7. 분역성 : 게임 내에서는 새로운 세계에서의 새로운 개체로의 변신이 가능하다
            8. 친밀성 : 게임을 통해 타인과의 호의적 교류가 가능하다
            9. 포용성 : 일단 동질감을 느낀 게임이나 상대에 대해 관대한 편이다
            10. 신성 희구성 : 게임세계에서는 흔하지 않은 경험을 하게 된다.
30P
게이미피케이션을 적용하고자하는 대상에 가장 적합한 게 게이미피케이션의 컨셉을 설정하고 이를 구현해 낼 수 있어야 할 것이다. 그렇게 하기 위해서는 대상이 되는 기업이나 장소 혹은 해당 맥락을 최대한 잘 분석하며 정보를 수집한 후, 게이미피케이션 적용에 필요한 게임화 가능 요소들을 도출한 다음에, 최적의 게임화 요소를 추출해 내는 역할이 게이미파이어(게이미피케이션을 만드는 사람)의 가장 중요한 몫이다.
38P
사용자(user)라는 용어는, 지금보다 훨씬 더 기술 중심적이였던 소프트웨어 산업 초창기에 대부분의 엔지니어가 다른 엔지니어를 위한 제품을 만들던 시절에 유래된 상당히 몰개성적이며 비인격화된 집단을 표현하는 말이다. 그렇기 때문에 사용자란 용어의 문제점은 ‘반드시 뭔가에 비용을 지불하는 사람을 의미하지는 않는다'는 점이다. 반면에 고객(customer)은 제공되는 가치에 돈을 지불할 의지를 가진 집단으로, 상품이나 서비스의 대가를 이해하는 사용자의 한 유형으로 볼 수 있다. 사용자가 아닌 고객에게 서비스를 제공한다는 사실을 명심하면, 상품이나 서비스 혹은 사업 모델을 어떻게 운영해야하는지에 대한 아이디어를 공고히 하는데 도움이 될 것이다. 더 나아가 플레이어(player)는 재미를 기대하고, 그에 대한 대가를 기꺼이 지불할 준비가 되어있는 고객의 한 유형이다. 이 고객을 플레이러로 간주하고 좀 더 적극적으로 참여시키는 일련의 활동이 게이미피케이션이다.
숙련도에 따른 플레이어 4 유형
            1. 초보플레이어 : 처음 접하여 온보딩하는 초급 플레이어로, 아직 기본적인 플레이 방식을 이해하지 못하고 있는 플레이어인데, 캐주얼 게임이나 소셜게임에서는 초급자에서 중급자로 진행하기 전에 이탈하는 플레이어가 많이 발생한다.
            2. 단골 플레이어 : 기본적인 플레이 방식을 이해하는 중급 플레이어. 처음 플레이한 이후, 다음날에도 그 이후에도 계속해서 플레이를 하기로 결정한 플레이어로, 캐주얼게임이나 소셜게임을 즐기는 대부분이 여기에 속한다.
            3. 열광적 플레이어 : 해당 서비스나 시스템을 완전히 이해하고 숙련되어 있어 몰입하여 즐길 수 있는 플레이어다. 초급자가 온보딩 할 수 있게 도와줄 수 있고, 중급자의 어려운 문제를 도와주는 등 리더쉽을 발휘할 수도 있다. 따라서, 초중급자들과는 플레이 방식이 다르고, 충성도가 높은 편이다. 이 유형의 플레이어들은 만족할 만한 정신적 보상이 따른다면, 비용지불도 기꺼이 할 수 있으므로 이들을 위한 장기적인 플레이어 경험 디자인에도 신경을 많이 써야 한다. → 장삐쭈 채널에 나온 신입을 도와주는 플레이어의 느낌인가
            4. 이탈자 : 초급자나 중급자로서 플레이를 진행해오다가 중도에 이탈하는 플레이어 유형이다. 적어도 한 번 이상 플레이를 해 보았거나 플레이를 시도 해보지만, 어떠한 이유에서든 중간에 플레이를 멈춘 플레이어다. 41p
바틀(Richard bartle)의 플레이어 4 유형 성취형 : 성취형 플레이어의 주요 관심사는 게임에서 승리하기이다. 여기서 승리란 게임에서 설정한 본래의 목표를 달성하는 것일 수도 있고 “나는 레벨 77이 되고 싶어", “나는 최고랭킹에 오르고 싶어", “나는 백만 개의 금화를 갖고 싶어", 또는 “나는 전투용 칼만 이용해서 세 시간 안에 이 게임을 깨고 싶어" 등과 같이 스스로 정한 목표가 될 수 있다. 탐험형 : 탐험형 플레이어는 게임 시스템을 밝혀내고 게임이 제공하는 모든 것을 경험하기를 좋아한다. 게임 디자이너는 종종 탐험가형 역할에 빠져들기도 한다. 수집가는 탐험가형의 또 다른 형태이다. RPG는 탐험가형 플레이어가 사랑할 만한 장르다. 사교형 : 사교형 플레이어는 다른 플레이어들과 상호작용을 하고 싶어서 멀티 플레이 게임을 주로 즐긴다. 사교형 플레이어는 단순히 게임을 같이한다는 사회적 본능을 넘어, 길드나 팀에 공헌하여 사회적 존재감을 키워가는 것을 좋아한다. 킬러형 : 킬러형 플레이어는 다른 플레이어들을 압박하고 강요하고 싶어한다. 킬러형은 두 가지 형태로 나뉜다. 어떤 킬러형은 게임에서 자신의 솜씨를 뽐내기 위해 다른 플레이어를 죽인다. 훼방꾼으로 불리는 킬러형은 다른 사람들을 방해하고 싶어서 다른 플레이어들을 자기 뜻대로 하려 한다. 42 → 겨루기, 대결 등의 기능을 제공하면 킬러형이라는 새로운 유형이 우리 서비스에도 등장할듯, 지금은 성취형만 존재하는 것 같음
43p
플레이어를 푹빠져 있는 상태로 사로잡기 위해서는, 지속적인 동기유발이 가능한 인게이지먼트 루프를 유지시켜야 한다. 인게이지먼트 루프는 동기유발과 밀접한 관련이 있다. 동기유발은 심리학에서 내적 동기 유발과, 외적 동기 유발로 양분된다. 간단히 정리하면 내적동기유발은 우리 인간 자신으로부터 나오고, 외적 동기 유발은 인간 외적은 주변(주로 금전적 보상)으로부터 기인한다. 게이미피케이션 인게이지먼트 루프의 감성 동기유발 과정에서는 플레이어의 호기심, 즐거움, 기쁨이나 자긍심 같은 감성적인 동기를 유발시키는 것이 관건이다. 49
인게이지먼트 루프 과정
1.Rewards 보상 가시화 과정 : 포인트, 지휘, 보상, 피드백
2.Motivations 감성 동기유발 과정 : 즐거움, 기쁨, 긍지, 호기심
3.Social Actions 소셜 액션 유발 과정 : 자기표현, 공유, 지원, 경쟁
4.(Re)Engagement 플레이 지속유지 과정 : 미션, 과업, 배틀, 미니게임
의 반복
게임 디자인 이론 : MDA-프레임워크 게임 메커닉스 : 플레이어가 게임을 하며 포인트 획득이나 레벨업 그리고 보상체계 등과 같은 게임의 골격을 이루는 게임의 ‘기능적 요소'들이 게임메커닉스다. 즉 포인트, 레벨, 리더보드, 뱃지, 퀘스트 도전과제, 온보딩, 인게이지먼트 루프, 가상상품, 아이템 등이 포함된다. 플레이어들은 단계적으로 문제를 해결해 가는 게임 자체에 내재하는 논리 보다는 게임메커닉스에 보다 더 초점을 맞추는 경향이 있으므로, 게이미피케이션 디자인에 있어 게임메커닉스가 다른 것들보다 더 부각되어 보인다. 게임역학 : 시간요소와 매우 밀접한 관계가 있는 게임역학은 플레이어가 해당 게임(서비스, 시스템) 내에서 시간에 따라 어떻게 행동하는지에 관한 것이다. 게임역학은 시간에 따라 진전되는 플레이어와 다른 플레이어 혹은 게임메커닉스들 간의 입출력 실시간행동 패턴과 시스템을 말한다. 미션을 수행해 감에 따라 해결해야 하는 도전과제가 단계적으로 어려워지거나, 단계별로 보상 스케쥴이 정해져 있어서 플레이어의 습관이나 놀라움, 몰입 등을 유발하게끔하는 게임테크닉이다. 게임미학 : 은 감성적인 몰입을 자아내는 전반적인 경험과 그 표현을 말한다. 예를 들어 지역기반의 게임화 된 앱 서비스 상의 어떤 장소에서 지인과의 우연한 만남의 경험이나 특정지역에 체크인을 표현한 친구에 대한 부러움, 그리고 이러한 친구와 연결된 느낌 등 다양한 정서적 반응들이 게임미학에 포함된다. 게임미학에는 호기심, 만족, 놀라움, 기쁨, 부러움, 재미, 자존감, 공포심, 환상, 긴장감, 집중, 상호작용, 연결 등이 있다. 이러한 게임미학적 감성들은 게임역학이 만들어내는 결과물들로, 잘 디자인된 게이미피케이션은 특히 플레이어들 간의 정서적 유대감이 가능하도록 설계되어야 한다. 53p
→ 스스로 질문해봐야 할 점
idea : 게이미피케이션을 통해 추구하는 목적은 무엇인가? 게임메커닉스는 플레이어들의 어떤 행동들을 만들어 낼 것인가? 이러한 행동들은 게임화를 통해 만들고자 하는 행동들과 일치하는가? 만약 규칙이 변경된다면, 게임역학에 어떤 변화가 일어나게 될 것인가? 어떤 게임메커닉스가 의도하는 게임화의 방향과 맞거나 그렇지 않을 것인가?
인터넷과 SNS가 발달한 지금 플레이어들은 각종 보상 시스템에 익숙해져 있다. 게임을 포함한 각종 서비스에서 복잡하고 다양해 보이는 보상들도 대략 SAPS 프레임워크로 설명이 가능하다. 게임디자인 이론에서 나온 SAPS 프레임워크는 강력한 동기 유발 요인들인, 1.지위Status, 2.접근권Access, 3.권력Power, 4.물질적 보상Stuff의 약자이다. 4.물질적 보상 : 공짜 물품이나 공짜 물건을 받을 수 있는 기회는 자주 쓰이는 동기유발자다. 물질적 보상은 SAPS중 가장 덜 중요한 보상으로 볼 수 있지만, 가장 단기간에 효력을 볼 수 있는 요인이다. 비록 덜 중요하게 취급되는 동기 유발자이긴 하지만, 적절히만 활용된다면 플레이어를 가장 손쉽게 사로잡을 수 있는 유인책으로 활용되곤 한다. 물질적 보상은 가급적이면 플레이어가 해당 사은품의 소중한 가치를 가늠할 수 있을 때 더욱 빛을 발하게 된다. 그런데 이런 물질적 보상 지급의 문제점은 플레이어의 성과분석이 어렵고, 시간이 지날수록 플레이어들은 더 많은 보상을 요구하게 된다는 점이다. → 지금도 생각해보면 매주 동일한 보상 + 연속출석보상 + 랭킹으로 나름 초기보다는 발전되었지만, 추가적은 보상이 없어서 몇 주 정도 수학대왕을 쓰고 나면 흥미를 잃어서 떠나지 않나라는 생각이 들었다. 3.권력 : 다른 플레이어들에게 영향력을 행사하거나 지배할 수 있는 기회나 권한 혹은 능력을 말한다. 온라인까페 운영자나 게임마스터는 해당 커뮤니티에서 상당히 중요한 역할을 수행할 수 있어 플레이어들 중에 경쟁적으로 운영자나 GM의 권한을 위해 헌신하는 경우가 비일비재 하다. 특히 대부분의 온라인 게임내의 곳곳에는 플레이어들이 향유할 만한 각종 ‘권력' 아이템이 제공된다. 2.접근권 : 오랫동안 충성도를 유지해호는 플레이어에게는 VIP대접을 해줘야한다. 접근권은 특정 장소나 서비스 등에 대한 시간적, 공간적인 접근의 차별화를 말하는데, 백화점의 단골 VIP 전용 라운지나 주차서비스가 자주 활용되는 접근권의 예이다. 또한 놀이동산의 패스트패스나 고속도로의 하이패스 전용도로도 일종의 접근권에 해당된다고 볼 수 있다. 이 접근권에 효과적인 플레이어는 다른 일반인들과는 다른 대우를 받으려는 VIP 경험을 원하는 이들이다. → 기존 충성 유저를 우리도 붙잡고 더 오래 계속 메인으로 학습하게 할 수 있지 않을까? ex) 10만점을 달성하면 프리미엄 7일 이용권을 준다 = 장학금을 2배로 받고 더 하게 되지 않을까 라는 생각 1.지위 : 다른 이들로부터 전문영역에 대한 인정을 받게 해줌으로 동기부여가 된다. 전문영역에 대한 특별한 대우를 받는다는 느낌에 해당되는 지위는, 그 어떤 물질이나 금전적인 보상보다 훨씬 값진 동기유발자가 된다. 지위는 다른 플레이어들과의 관계 속에서 나타나는 상대적인 위치를 말하는데, 이를 가시화하는 방법으로는 리더보드, 레벨 그리고 뱃지가 일반적이다. 56p
PX = Player Experience 를 디자인하라
게이미피케이션 플랫폼의 효과적인 디자인을 위해서는 기존의 UX를 뛰어넘는 PX의 연구가 핵심이 될 것이다.
idea : 현재 목표대학이 있는데 목표가 있는데 사용자가 설정한 성적으로 백분위가 나오면 정확하지 않다고 느끼거나, 목표의식이 줄어들지 않을까? 대신에 성적을 받지 말고 디폴트 값으로 모두 가입하면 그냥 70% 정도로 치고 현재 백분위에 맞춰서 단계별로 나눠서 목표를 주면 어떨까??
목표 - 룰 - 피드백 시스템 - 자발적 참여 의 4가지가 있어야 한다 ex) 목표 :
            * 1,000점을 가장 먼저 쌓아 1등이 된다.
            * 1등은 실제 탱크를 보상으로 갖는다
룰 :
            * 생활 규칙을 지키면 점수를 얻는다
            * 규칙을 못 지키면 점수가 깎인다 → 매일 안쓰면 점수나 백분위가 조금씩 떨어지면 어떨까... 혹은 티어 포인트 레벨 등
            * 꼴찌는 멍청이 쪽지를 붙이고 다닌다
            * 몇몇 조항을 못 지키면 게임 자격을 상실한다
피드백 시스템 :
            * 날마다 스피커로 등수를 발표
            * 점수
            * 리더보드
자발적 참여 :
            * 원한다면 언제라도 그만둘 수 있다.
프리퀀시 쿠폰에서 엿보는 퀘스트 디자인 우선 자잘한 규칙을 다 없애고, 게임 디자이너가 의도한 플레이어의 행위에서 가장 본질적인 부분만 남기면 아주
            1. 밋밋한 마일리지 만이 남는다. 1.2.3.4.5.6.7.8.9.10 이 동일 커피 10잔을 그냥 처음부터 끝까지 동일하게 마시는 것임 = 다 채우면 끝 보상 없음

            2. 외적 보상 추가, 이정표 추가 5번째, 10번째에 무료 커피, 다이어리와 같은 보상을 준다

3.시간제한 룰 추가 위와 동일한데 제한 시간이 걸려있다.
4.특별 메뉴를 추가 위와 동일한데, 특정 요일에는 특정 음료를 마셔야 도장이 찍힌다 → 수학대왕이면 특정 요일은 1문제 정답이 아니라 10문제 정답이라던지 미션을 주는 것이다. → 현재 연속출석은 2번만 있는 그것도 단순한 2번만 있는 시스템이다. 여기에 5일쨰 10일째를 다른 보상을 주고 idea : 중간중간에 1문제 출석 아니라 10문제 혹은 5문제로 바꾼다던지 하면 어떨까? 91P
idea : 현재 문제 푸는 것은 단순반복이지만 사실 단순반복이 아니다 - 그 이유는 계속 맞거나 계속 틀리면 난이도가 어려워지거나 쉬워지기 때문이다. 이 데이터를 활용해서 문제가 어려워지면 그에 따라서 계속 맞히면 “좋아요! 더 너무 잘해서 더 어려운 문제를 드릴게요” 하면서 칭찬해주고, 계속 틀리면 “좀 더 집중해서 풀거나 너무 어려우면 개념강의를 들어보세요, 좀 더 쉬운 문제를 준비했어요” 하면 굳이 복잡한 인터랙셔니 아니더라도 재미를 좀 더 느낄 수 있게 될 것이다.
스팀에서 한 것 : 팀 대항 구매전 : 어느 팀이 돈을 더 많이 쓰나? 이번 여름 세일 캠페인에서 처음 등장한 판매 방법인데 팀 대항 구매전 즉 어느 팀이 돈을 더 많이 쓰나를 놓고 경쟁하도록 만든 방법이다. 돈 많이 쓰는 시합이라니 발상이 당황스럽지만 안을 들여다보면 돈 많이 쓰기를 경쟁하는 게임을 제대로 만들었다는 것을 알 수 있다.
목표 :
               * 상대팀보다 게임을 더 많이 사고 스팀의 여름 캠페인에 적극적으로 참여한다 룰 :
               * 전체 사용자는 5개의 팀에 임의로 배정된다. (소셜 그래프나 구매 레벨 등으로 묶인 것으로 추정)
               * 각 사용자의 게임 구매 행위와 여름 캠페인 참여 행위는 점쉬화해서 계량화됨
               * 매일 1등부터 3등 팀의 팀원 각 30명, 20명, 10명은 자신들의 찜목록에 있던 게임 3개, 2개, 1개를 선물로 받는다
               * 그 외 게임 내 아이템, 커뮤니티 아이템, 팀 토큰, 트레이딩 카드 등 메타 게임의 보상도 받을 수 있다.
→ 수학대왕이 적용한다면 지역별이나 랜덤이나 학교별로 하고 상품, 프로필사진, 기능제한 해제, 장학금 2배, 아이템ex) 연속출석 멈추기, 해답 1번 보기, 장학금 등을 준다면 어떨까? 전체적인 지표 및 리텐션이 오르지 않을까?
일일 점수판이 있고, 이걸 확인할 수 있다.
idea : 1시간 공부하면 5분 스트레칭하라고 자이로센서를 활용한 기능을 넣으면 어떨까?
도전은 사용자들이 흥미를 가지고 참여할 수 있는 목표를 부여해 달성하게 하는 방법이다. 도전목표로 임무수행, 과제해결, 퀘스트 완료 등을 활용해 도전해가면서 재미와 성취감을 느끼고 게임에 몰입할 수 있게 만드는 역할을 한다. 게이미케이션에서는 서비스 활용증대와 커뮤니케이션 강화가 주목적이기 때문에 도전목표도 이러한 활동에 참여할 수 있는 도전과제들을 부여한다. 도전과제를 구성할 때 고객들이 쉽게 참여하고 지속적으로 게임에 참여할 수 있는 난이도 조절이 무엇보다 중요하다. 처음부터 시간이 오래 걸리거나 어렵게 되면 쉽게 포기할 수 있다. 그래서 초기에는 쉬우나 게임을 진행하면서 점차 단계별로 올라가는 형태로 구성하여 처음 해보는 사용자는 쉽게 참여할 수 있게 만들고 한 번이라도 참여한 사람은 중단하지 않고 게임을 계속할 수 있게 해야 한다. → 성적 안 물어보고 그냥 모두 중간값에서 시작하고 그게 싫으면 진단테스트보라고 하는 방식이 좀 더 게임에 맞지 않을까?
1도전 - 2경쟁 - 3성취 - 4보상 - 5관계 1도전,2경쟁 : 미션, 과제수행, 누적시키기, 수집, 배열, 조합, 빙고 3성취,4보상 : 비교, 경쟁, 퀴즈, 로또, 룰렛 5관계 : 헌터 보물찾기, 선물, 추천, 제안, 육성, 성장, 영웅만들기
idea : 원하는 문제를 풀려면 10문제 이상 맞혀야 한다는 등의 미션을 준다면 어떨까?
idea : 100문제마다 응모권 같은 것을 줘서 그것을 까면 카카오페이 리워드 알처럼 랜덤으로 장학금을 추가로 주면 어떨까? 그리고 현재 몇 문제인지 보여지고 그걸 채우기 위해서 사용자들이 더 열심히 몇문제라도 더 풀지 않을까 라는 생각. - 랜덤 보상의 효과
idea : 누적 포인트에 따른 레벨 제도를 만든다면 매주 갱신되는 랭킹에 대한 아쉬움도 일부 해결될 것이고, 그 레벨을 프로필에 표시해주면 소셜 기능 강화 및 영웅 만들기 등의 효과가 있지 않을까!
               * 추후에 추가될 겨루기 대결 등의 기능의 근거 데이터(매칭)으로도 잘 쓰일 수 있을듯
연속보상방식 vs 부분보상방식
연속보상방식 = 고객행동이 일어날 때마다 보상 제공 = 사이트방문, 로그인, 게시물 조회 등
부분보상방식 = 간격법 = 고정간격법 : 일정한 시간 간격, 변동간격법 : 무작위 간격
부분보상방식 = 비율법 = 고정비율법 : 일정한 횟수의 행동마다 제공, 변동비율법 : 불규칙한 횟수의 행동마다
148p
YES24 골든퀴즈 예시 퀴즈를 맞힌 개수에 따라 등급이 구분되며 등급에 따라 보석과 신분을 부여하여 보상을 제공하고 있다. 등급은 가장 낮은 1등급부터 50등급까지 나눠져 있으며 등급을 높이기 위해서는 등급에 해당하는 정답치 점수를 획득해야 올라갈 수 있다. 지속적인 참여를 유도하기 위해 10일 단위로 참여가 이루어지지 않는 경우 정답치 20개가 차감하는 벌칙을 부여하고 있다. 150p → n일마다 포인트가 깎이면 어떨까
김상균교수 교육과 게이미피케이션
학습과정에서 학생들이 건설적인 실패를 경험하며 성장하기 위해 피드백이 필요하다. 과제, 실험, 실습, 시험 등에서 본인이 틀린 부분이 있는지, 있다면 왜 틀렸는가를 학생에게 알려줘야 학습 성과를 높일 수 있다. 상당수의 학습현장에서 이러한 피드백이 부족하여 학생들이 많은 스트레스를 받고 있으며, 학습에 대한 의욕이 저하되고 있다.
게이머가 게임 속에서 느끼는 “유능감”, 자율성, 소속감이 게임의 재미에 큰 영향을 준다고 하였다. 적절한 난이도의 퀘스트를 완수하면서 성취감 유능감을 느끼고, 게임 속에 존재하는 다양한 선택지에 대해 스스로 선택하는 것이다. 또한 온라인 기능을 통해 다른 게이머들과 메시지를 주고받으며 협력 플레이를 하는 것이 소속감을 준다. 대다수 게임에는 자기결정성 이론의 요소인 유능감, 자율성, 소속감이 적절하게 구현되어 있다. → 유능감을 느끼게 해주자 상위권이던 중하위권이던 그래야 뿌듯해하면서 성장했다 느끼면서 더 열심히할듯
성취목표 이론은 학생들이 학습 과정을 통해 달성하려는 목표를 분류하는 이론이다. 즉 학생들이 모두 동일한 목표를 가지고 학습에 참여하지는 않는다고 가정한다. 학생이 가지는 목표는 크게 숙달 목표, 수행 목표, 회피 목표로 나뉜다. 각각의 특성은 다음과 같다.
               * 숙달 목표 : 자신에게 없거나 부족한 새로운 지식, 기술을 얻기 위해 과제를 숙달하려는 목표를 의미한다. 외재적 보상보다는 학습 과정과 자신이 배우는 결과에 의미를 부여하고 성취감을 느끼는 형태이다.
               * 수행 목표 : 다른 학생보다 더 적은 노력, 시간을 투자하고 과제를 완수하여, 자신의 능력을 증명하려는 성향을 의미한다. 수행 목표를 가진 학생은 다른 학생, 교사가 자신의 능력을 어떻게 평가하는가에 관심을 갖는다. 더 적은 노력으로 과제를 완수하여 자신의 우수성을 과시하고자 한다.
               * 회피목표 : 과제 수행을 원치 않으며, 최소한의 노력으로 과제를 끝내려는 성향을 의미한다. 이들은 쉬운 과제를 선택하길 원하며, 적은 노력으로 과제를 완수하고자 한다. 자신의 실수, 실패, 낮은 능력이 타인에게 알려지지 않기를 원하며, 어려운 과제가 제시되면 불평을 늘어놓는 경향이 있다. → 우리 AI가 적절한 문제를 준다면 사용자가 난이도 선택을 원하는 이유가 이게 아닐까?
학생의 도덕적 해이는 두 가지 형태로 발생한다. 첫째, 학습보다는 포인트 획득에 더 치중하는 경우이다. 둘째, 경쟁 우위를 점하기 위해 편법을 사용하는 경우이다. 게임화를 통해 제공되는 가상 화폐, 포인트 등에 몰두하여 이를 얻기 위해 본질적인 학습보다는 점수 획득에만 집중하거나, 편법을 사용할 수 있다. 특히 이러한 양상은 게임 속에서 제공되는 보상이 현실의 가치와 연계되거나 교환되는 경우에 더 크게 발생한다. 온라인 게임 속 그라인딩이 교실 내에서 발생하도록 내버려둬서는 안 된다. 이러한 현상이 발생하고, 이를 보완할 방법을 못 찾는 경우에는 전통적 교육 방식으로 회귀하는 편이 좋다. 180 그라인딩은 게임에서 아이템, 포인트를 얻기 위해 재미와 무관하게 특정 행위를 반복하는 것을 뜻하는데 한국어에서는 노가다라고 한다.
사람들이 좋아하는 것은 포인트 자체가 아니다. 포인트를 쌓는 과정, 포인트를 활용하는 과정을 즐기는 것이다. 외재적 동기 요소인 포인트가 내재적 동기와 연계될 때 진정한 포인트 메커닉스의 효과가 나타난다. 181
본인의 학습 과정과 성과에 대해 학생 스스로 매우 높은 가치를 인식하고 있는데, 게임화를 통해서 학습에 대해 가상 화폐, 포인트, 뱃지 등의 하찮은 보상이 지급되면 학생은 본인의 성과가 평가절하 되고 있다는 느낌을 받을 수 있다. 학생들이 몇 개의 팀으로 나뉘어 협력을 통해 최대한 생산량을 높이는 워게임을 수행했던 사례를 살펴보자. 학샐들은 게임의 턴이 몇 번 진행되면서 전체적인 생산량을 높이는 방법을 이해하게 되었다. 그런데 일부 학생은 그러한 방법을 이해했으면서도 게임을 이상하게 방해하기 시작하였다. 문제는 교사가 게임의 성과에 비례하여 학생들에게 나눠주었던 막대 사탕 때문이였다. 학생이 답한 방해한 이유 : 막대 사탕 정도의 보상은 안 받아도 그만이어서, 게임을 훼방 놓고 싶다는 생각이 들었습니다. 다른 친구들이 막대 사탕 받으려고 서로 협력하는 것 같아서, 왠지 우스워 보였거든요.
회사에서 업무의 게이미피케이션 기존의 세일즈포스와 달리 <스모 포 세일즈포스>에서는 성과, 활동, 리워드라는 세 개의 새로운 패널이 추가되어 있다. 퍼포먼스 패널은 사용자의 현재의 레벨과 경험 포인트, 순위를 보여주고, 프로모션 패널에는 이번 달에 판매해야하는 특별한 상품이나 서비스와 같은 도전 과제가 보인다. 리워드 패널은 일종의 트로피 캐비닛인데 사용자가 여태까지 얻은 모든 리워드를 볼 수 있으며, 전체 판매과정 동안 시간이 얼마나 소모되었는지에 대해서도 알 수 있다. 직원들은 큰 거래를 성사시키면 보상으로 더 많은 포인트를 받게 된다. → CMS에 게이미피케이션을 도움하면 컨텐츠 팀이 커졌을 때 생산성이 올라가지 않을까?
202p
애니팡 일화 어떻게 출시 74일 만에 다운로드 건수 2,000만 돌파, 일일 사용자 1,000만 돌파라는 큰 성과를 거둘 수 있었을까? 그 답은 다들 알다시피. 모바일 SNR를 제공하는 카카오톡과 연동한 것이다. 단순한 매치-3 게임에 모바일 SNS 기술을 활용하여 친구들과 함께 즐길 수 있는 리더보드, 하트 보내기, 주간 랭킹 초기화 등의 여러 게임 기법을 추가함으로써 사용자의 몰입도를 향상시킨 것이다. → 주간 랭킹 초기화가 오히려 좋을지도 253
스마트폰 내부에는 자이로스코프 센서, 지자기 센서, 가속도 센서, 중력 센서, 조도 센서, 급접 센서, 데지털 나침반 센서와 같은 각종 센서 등은 물론, GPS, 고성능 CPU, 고용량 플래쉬 메모리, 고해상도 디스플레이 및 블루투스, 와이파이, LTE emd rkrwhd 무선 통신 장비를 갖추고 있다. 이를 통해 사용자의 위치를 기반으로 다양한 서비스를 제공하는 위치기반서비스, 다양한 목적의 애플리케이션 구동, 다양한 기기와의 연동이 가능해 졌다. 무엇보다 중요한 것은 이 모든 기능이 모바일로 지원된다는 것이다. → 큐가 말한 내용과 일맥상통
게임화하고자 하는 가장 중요한 이유는 무엇인가? 게임화를 통해 달성하려는 목표는 무엇인가? 목표를 이루었을 때 얻어지는 것은 무엇인가? 260
피드백 루프 동작 과정을 상세히 살펴보자. 1)피드백 루프의 시작은 플레이어의 행동이다. 게이미피케이션을 통해 유도한 플레이어의 행동으로 피드백 루프는 시작된다. 우리의 예제에서 A씨의 경우 1시간 동안 달리기 운동을 한다고 하자. 다음은 플레이어의 행동에 따라 게임 안의 세상이 변화하는 2)시뮬레이션 단계이다. 이 시뮬레이션 단계에서는 플레이어의 행동이라는 입력이 주어졌을 때, 알고리즘에 의해 특정 값을 가지는 상태를 변화시킨다. 여기서 특정 값이란 무엇이든 좋으며, 보통 게임 요소로 포인트, 레벨, 지위, 쿠폰 등이 사용된다. 특정 값을 포인트라고 했을 때, 포인트를 1점 증가시키거나, 10점 증가시키는 것이 상태를 변화시키는 것이다. A씨의 경우 1시간 동안 달리기 운동을 하면 달리기 포인트를 10점 증가시키는 규칙을 만들었다고 하자. 그 다음은 발생한 상태변화에 대한 정보를 플레이어에게 제공하는 3)피드백 단계이다. A씨의 경우 달리기 미션 진행 상태 알림을 통해 현재 포인트 누계와 보상까지 목표 포인트 정보를 제공한다. 마지막으로, 게임 시뮬레이션 결과로 받은 피드백을 근거로, 플레이어가 다음에 무슨 행동을 할지 판단하는 4)정보결합/필터링 단계이다. 이 단계에서 플레이어는 동일한 행동을 계속하던지, 다른 행동을 취하던지 판단을 내린다. A씨의 경우 보상까지 앞으로 1시간 달리기 운동을 5번만 하면 되므로, 보상을 획득하기 위하여 달리기 운동을 계속할 것이다. 여기서 달리기 미션이 완료되어 보상을 획득하고 더 이상 달리기 운동에 대한 동기 부여가 없다면, 다른 피드백 루프로 유도하여 다른 행동을 취하도록 할 수 있다. 이처럼 플레이어가 특정한 행동을 하도록 유도하고, 피드백을 주며, 다른 행동을 하게끔 유도하거나 계속 동일한 행동을 하게끔 유도하는 것을 호과절인 의미의 게임 메카닉이라고 한다. 반복적으로 동작하는 피드백 루프를 만드는 것은 곧 게임 메카닉을 만드는 것이 된다. 여기서 하나의 피드백 루프로 간단한 게임 메카닉을 설계할 수도 있고, 여러 개의 피드백 루프를 조합하여 복잡한 게임 메카닉을 설계할 수도 있다. 첫 단계에서 설정한 게이미피케이션의 목표가 단순하다면 하나의 피드백 루프만으로도 해결 가능할 것이다. 그러나 대부분의 게이미피케이션 목표는 매출 향상, 업무 능률 향상 등과 같이 단순한 목표가 아니기 때문에, 여러 개의 피드백 루프를 조합하여 플레이어의 다양한 행동을 유도할 필요가 있다.
목표 - 행동 - 규칙 - 보상 ex) 목표 : 운동에 익숙해지자 - 매일 달리기 1시간씩 10회 하기 행동 : 1시간 달리기 규칙 : 달리기 횟수 카운트, 제한 조건 - 10일 이내 보상 : 현물 보상 - 새 운동복 구매 쿠폰
265P
먼저 하나의 피드백 루프가 해결하고자 하는 목표를 설정하자. 이 목표는 첫 단계에서 설정한 최종 목표일 수도 있고, 최종 목표를 달성하기 위해 거쳐 가는 중간 목표일 수도 있다. 보통 최종 목표를 하나의 피드백 루프로 해결하기 어렵기 때문에, 첫 단계에서 설정한 목표를 세분화하여 단계별 목표를 설정해야 한다. 게임과 친숙한 독자라면 단계별 목표가 무엇인지 쉽게 예상할 수 있을 것이다. (처음부터 레벨 60의 보스 몬스터를 잡으라는 게임은 없다. 우리는 이 빠진 단검 하나 들고 레벨 1짜리 좀비와 싸움을 시작한다) 처음부터 원대한 목표를 제시하면, 플레이들은 목표를 달성하기 위해 노력하는 대신 포기해버리고 말 것이다. → IDEA : 앞에도 이야기했지만 우리도 중간값으로 처음에는 쉽게 내주면서 점차 올리면 좋지 않을까 이탈자 방지와 플레이어의 몰입도 향상을 위해서 적절한 난이도로 단계를 나누는 것은 전체 게임 메카닉을 설계하는 데에 매우 중요한 부분이다.
사용자들의 행동이 발생하면 이를 측정하여 정해진 규칙이 실행되고, 목표 달성 여부를 판단하여 보상이 실행된다. 이는 하나의 피드백 루프의 동작 과정이며, 최종 목표 달성을 위한 여러 단계별 목표를 위한 피드백 루프를 모두 설계해야 전체 게임 메카닉이 완성된다.
게임메카 포인트와 레벨 제도


독자의 참여를 활성화하기 위한 게이미피케이션 기법은 주로 포인트, 뱃지, 지위, 랭킹, 리더보드 등을 활용해 충성도를 높이는 방식이 많다. 게임 관련 뉴스를 제공하는 게임메카는 독자의 참여와 지속적인 방문을 유도하기 위해 가상 포인트인 포션과 레벨을 활용한다. 포션은 게임메카 활동시 부여하는 가상 포인틀 로그인, 글쓰기 댓글쓰기, 투표참여, 광고메일 수신 등의 활동에 따라 얻게 된다. 반면, 게시물이나 댓글을 삭제하면 포인트를 잃는다. 획득한 포인트는 경매나 이벤트 참여에 활용할 수 있다. 레벨은 게임메카 활동으로 획득한 포션의 포인트 경험치에 따라 정해지는 고객유저 등급이다. 레벨은 숫자와 유리병 아이콘으로 표현되며 레벨이 올라갈수록 유리병의 컬러가 화려해 진다. 댓글을 작성할 때 고객의 현재레벨이 화면에 보이게 구성함으로써 다른 독자와 경쟁을 유도하고 소유 및 수집욕구를 자극해 참여를 확대시키는 역할을 한다.
댓글의 경우 고객들의 참여도가 낮고 전체적으로 지저분해지는 경향이 많아 활성화와 함께 수존도 높이는 방법을 모색해야 했다. 그래서 기존 뉴스 댓글의 ‘삭제 추천’ 버튼 옆에 ‘통찰력 있음' 버튼을 추가했다. 하나의 댓글에 ‘통찰력 있음' 투표수가 세 개가 넘으면 레벨 1의 뱃지가 부여된다. 투표수가 세 개 이상을 넘긴 댓글이 많을수록 뱃지의 레벨이 높아지도록 구성하고 이는 평판 등급으로 합산되게 했다. 고객의 참여 활동으로 확보한 뱃지는 트로피 페이지에 보이고 작성한 댓글에 표시가 되며 특정 섹션을 읽을 수 있는 권한을 부여했다. 뉴스댓글에 게이미피케이션을 도입한 후 고객들의 참여를 분석한 결과 댓글의 양은 10%가 증가했으며 고객들이 뉴스사이트에 머문 시간도 섹션당 25% 증가했다. 무엇보다 댓글 수가 전반적으로 증가했음에도 삭제 대상이 된 댓글이 현저히 감소하는 효과도 봤다. → IDEA 포인트 감소도 패널티로 주면 어떨까? , 상태메시지가 들어간다면 도움이 되었다, 신고한다 의 버튼이 있다면 알아서 자정작용이 되지 않을까?
IDEA : 프로필사진도 게이미피케이션으로 활용가능함, ex) 기본은 이름+컬러이고, 포인트를 많이 모음에 따라서 캐릭터, 사진 업로드 등의 기능을 열어주면 어떨까?
일반적인 게임의 룰
고난 - 극복 - 보상 - 자랑 - 경쟁


책 제목 [승려와 수수께끼]
트레바리 모임의 첫번째 책이다.
안녕하세요 케잌의 문을 닫고 들어온 현준입니다. 잘 부탁드립니다 :)
24일 시작인 트레바리 모임을 21일에 신청하였고 저의 그 시점의 가장 큰 고민은 22일 24시까지 독후감을 제출할 수 있을까였습니다….!
22-23일에 여행 일정이 있었습니다.
하지만 (실행력이 가장 큰 장점 중 하나인 저는) 반반차를 쓰고 회사 근처의 영풍 문고에 나우드림 주문으로 책을 수령하고 바로 읽기 시작하였습니다.
그리고 지금 책을 다 읽고 독후감을 쓰고 있습니다. 좋은 휴가를 덕분에 보내게 된 것 같습니다.
서론이 갈었습니다. 이제부터 그러면 본론으로 들어가보겠습니다.
<승려와 수수께끼>는 저에게는 2.3/5점으로 남은 책이였습니다.
<승려와 수수께끼> 제목은 와닿지 않았습니다. 오리엔탈리즘에 심취한 글쓴이가 쓴 책이라고 느껴지는 제목으로 느껴졌습니다.
공격적으로 느껴진다면 죄송합니다. 솔직하게 책을 읽고 의견을 나누는 자리이니 책에 대한 감상폄을 남겨보겠습니다.
책의 장점 : Plus
               1. 저는 초기 멤버로 시드 투자 유치 후에 팀에 4번째 멤버로 합류하게 되었습니다. 그래서 스타트업의 CEO란 얼마나 힘든 포지션인지 90% 정도 이해하고 있다고 생가했었습니다. 그러나 이 책을 보면서 시드 투자 이전의 CEO의 고민과 방황에 대해서 이해할 수 있었습니다. 저도 창업을 준비하던 중 좋은 제안을 받아서 합류하였고, 제가 근무중인 저희 회사의 상황이 극초기에는 레니와 엘리슨과 조금은 비슷한 상황이였겠구나를 유추할 수 있었고, 회사에 대한 저의 이해도가 올라갈 수 있었습니다. 그리고 다시금 아이디어로 시작해서 투자를 받기까지의 험난한 과정을 건너뛴 저에게는 높은 이해도를 가질 수 있게 해준 책이였습니다..
               2. 저는 무엇을 바라고 이 팀에서 일하고 있는가에 대해서 약 2년의 시간 동안 고민을 하였습니다. 책에서 나오는 life plan인데 “1번 참고 하고, 2번 하고 싶은 것을 한다”와 유사한 면이 없지 않았습니다. 그러나 2년이라는 시간을 고민하면서 오히려 현재 하고 있는 일에서 재미와 의미를 찾게 되었습니다. 처음에는 대표와 IR자료를 보고 팀을 택했고, 그렇게 2년이 지난 후 올해부터는 일에서 이전과는 비교할 수 없는 성취감과 뿌듯함으 느끼게 되었고 재미있게 일을 하고 있습니다. 하지만 여전히 ‘2번’에 대한 답은 찾지 못하였고 저의 개인적인 생각을 쓰는 노션의 한 구석에 고이 접어두었던 것 같습니다. 그러나 이 책을 읽고 오랜만에 다시 펼쳐보았고, 과거에 제가 Exit 이후의 삶에 대해서 적어둔 글을 보면서 조금의 반성과 앞으로 생각을 다시 처음부터 해봐야겠다는 계기가 되어준 것 같습니다.
               3. 이 책을 여기가 아니였다면 언제 봤을까요? 한 때 1년에 100권씩 책을 읽었지만, 일을 시작하고는 쉽지 않았습니다. 현재도 읽어야할 책을 쌓아두고 바쁘다는 핑계로 못보고 있었는데, 트레바리의 시스템은 저에게 다시금 책을 읽게 해주는 계기가 되었습니다. 진심으로 감사합니다.
책의 단점 : Minus
               1. 저는 이 책을 엄청 흥미롭고 지적인 자극을 받으면서 보진 않았습니다. 2000년에 쓰여진 책이기에 현재의 스타트업 업계와는 다르다는 점, funeral.com의 속마음이 어떤지 뻔히 보이지만 장장 270P정도를 읽어야만 나온다는 스토리 전개의 답답함 등으로 인해 아쉬운 점이 있었습니다.
               2. “계란을 1미터 높이에서 떨어뜨려서 깨지지 않게 하려면 1.5미터에서 떨어뜨리면 된다”는 책의 마무리를 보면서 저는 무엇을 느꼈어야 할까요? 아쉽게도 제가 부족한 부분이 많아서 아무런 것도 느끼지 못한 것 같기도 합니다. 이 부분에 대해서도 트레바리에서 함께 의견을 나눠볼 수 있다면 좋겠습니다.
               3. 마지막에 극적으로 모든 퍼즐이 맞춰지면서 funeral.com은 주말만에 작성한 새로운 사업계획서에서 가능성을 보여줬다!
               4. 좀 더 좋은 예시를 보여줬다면 어땠을까? 예를 들면 넷플릭스, 아마존과 같은 일화를 보여줬다면 어땠을까?
               5. 스티브 잡스의 이야기 및 본인의 이야기가 많이 나오는데 왜 들어간지 솔직히 모르겠다. 그 일화를 통해서 본인이 이 글을 쓸 수 있는 자격이 있는 사람이다라는 점을 어필하려고 한다고 느껴졌다.
               6. 원론적인 내용이 많다. 프렉시올로지적인 지식이 있었다면 어땠을까?
               7. 나는 레니를 만나지 않았을 것 같다. 팀, 아이템, 시장 다 아쉽다. Funeral.com은 누구도 IT를 모른다. “가설 검증은 무너졌나”. 아마존이 왜 못하나, 지역 신문은, 개인 블로그는 왜 못하나, 보람상조는 왜 못하나.
책의 흥미로운점 : Interest
               1. Funeral.com은 실존하는 기업이다!!!!! 1995년에 설립되었고, 현재는 반려동물 장례 사업까지 진출한 상황으로 파악하였다. - 좀 더 자세히 살펴보니 반려동물 장례사업을 하는 기업의 광고를 해주고 있다. 아쉽게 느껴졌다.
               2. 재무제표를 시간이 있었다면 살펴봤겠지만, 아쉽게도 찾을 수 없었다.
               3. BM은 블로그를 통한 광고 수입이 전부인 것 같다. 저는 레니의 아이템도 괜찮다고 생각하고 있습니다.
               4. 기술 스택은 참담하다. 워드프레스를 1995년부터 지금까지 사용했다면 무려 27년째 개발은 못하는 회사라는 뜻이다. 1-2인 기업이면 충분하다. 이는 결코 스타트업이 아니다. 아쉬운 예시라고 느겼습니다.
               5. 2022년 4월 초에도 부고 글이 올라오는 것을 보면 아직 유지되고 있는 서비스이다. 다만 태블릿과 모바일에서는 글의 원문을 확인할 수 없었다…
               6. 개인적으로 가지고 있는 생각인 책을 읽고 마음을 울리는 1문장이라도 건질 수 있다면 그 독서는 의미가 있다고 생각합니다. 그래도 1 문장은 건질 수 있었던 것 같습니다. “실리콘벨리의 VC는 나쁜 말을 하지 않는다” - (한국의 VC는 좀 다른 것 같긴 합니다)
               7. 왜 실리콘벨리의 철학자라고 불리는지 알겠다.
               8. 일단 돈부터 버는 걸 매우 빨리 끝내고, ex) 20대 초중반, 하고 싶은 걸 하면 어떨까?
               9. 결국 스타트업은 대표를 따라간다를 다시금 느끼게 되었다.
               10. 루카스필름, 픽사의 이야기가 궁금하시다면 <창의성을 지휘하라>를 추천드립니다.
후기
제가 많이 부족해서 이 책을 보고 많이 배우지 못했을 수도 있다고 생각합니다.
일요일 첫 모임에서 다양한 의견을 나누면서 한층 성장하고 싶습니다.
그 때 뵙겠습니다 잘 부탁드립니다 :)
죄송합니다….지금까지 방구석 여포였습니다…


책 제목 [비트코인과 블록체인 가상자산의 실체]
서론
2017년 말 비트코인은 전대미문의 광풍 속에서 2천 5백여만원 이상으로 치솟았다가 이후 가파르게 하락해 한 때 3백만원대까지 곤두박질치기도 했다. → 지금은 5000만원,,,
2020년 8월 16일을 기점으로 전 세계 암호화폐 중개소는 25,349개이며 이들 중개소에서 거래되는 암호화폐 종류는 무려 6,459개에 이른다. 국내에는 최소 100여 개 이상의 중개소가 있는 것으로 추정된다. →이중 80%는 실제로 운영을 하지 않는다고 함 전 세계적으로 중개소는 하루 20개 이상 새로 생겨나고, 이들이 취급하는 암호화폐수는 하루 5개 정도 늘어나는 셈이다. 이렇듯 암호화폐와 이를 취급하는 중개소가 기하급수적으로 늘어나는 이유는 암호화폐를 만드는 데 필요한 기술 장벽이 낮기 때문이다. 한마디로 쉽게 돈벌이가 되는 것에 비해 별다른 기술이 필요 없기 때문이다. 2020년 8월 기준 지구상에서 하루 100조원 이상, 국내에서는 약 1.5조의 거래가 이뤄지는 것으로 추정된다. 국내 암호화폐 거래가 2018년 초 하루 10조원 대였던 것에 비하면 크게 줄었지만, 국내 주식시장의 일 거래량이 3-4조원에 불과한 것을 생각하면 여전히 상당한 돈이 오가고 있는 셈이다.
1 비트코인의 탄생
2009년 1월 3일 저녁 6시 15분 사토시 나카모토의 얼굴에는 긴장한 표정이 역력했다. 실내는 제법 어두워졌지만 창밖에서는 아직 환한 빛이 골목을 비추고 있었다. 그의 눈은 여느 때보다 빛났다. 사실 모든 코딩과 테스트는 예전에 끝났지만 이런저런 문제가 동시다발적으로 발생한는 바람에 계속 실행을 미루던 터였다. 2008년 논문을 발표하고 나서도 몇 군데 손을 보느라 정신이 없었는데 이제야 겨우 마무리된 셈이다. 이제 유독 닳아 낡아 빠진 키보드의 엔터키를 누르기만 하면 지금까지 세상에 없던 새로운 존재가 탄생하는 순간이었다. 흙으로 최초의 여성인 판도라를 빚던 해파이스토스의 심정이 마치 이랬을까? 잠시 물 한모금으로 목을 축인 사토시 나카모토는 담담하게 엔터키를 눌렀다. 2009년 1월 3일 오후 7시 15분 5초 엔터키와 함께 블록 해시 퍼즐을 풀기 위해 나지막한 기계음을 10여분이나 뱉어내던 낡은 컴퓨터가 드디어 첫 번째 블록을 생산했다. 이른바 제네시스 블록이다. 최초의 블록이자 최초의 블록체인이 세상에 태어난 것이다. 유일무이한 첫 번째 블록인 제네시스 블록이 탄생시킨 암호화폐의 이름은 바로 비트코인! 제네시스 블록의 크기는 겨우 285바이트였고, 첫 블록을 채굴해 발행된 암호화폐 수량은 50비트코인이었다. 비트코인은 블록체인이라는 기술을 이용해 탄생한 세계 최초의 블록체인 기반 암호화폐였다. TIP 실제로 제네시스 블록은 채굴 없이 그냥 만들어진다. 따라서 앞서 설명한 기계음 따위는 나지 않았을 것이다. 채굴을 통해 탄생한 최초의 블록은 제네시스 블록이 아니라 그 다음 블록인 1번 블록이다.
6,459개의 암호화폐가 형성한 총 평가자산 규모는 약 400조 원 정도이며, 그 가운데 비트코인 하나가 차지하는 비중이 240조 원 정도로 무려 58.4%에 이른다.
전체 6,457개 코인 중 시세가 1달러를 넘는 것은 고작 44개, 전체의 0.68%밖에 되지 않는다는 점이 알트코인의 미미한 위상을 짐작하게 해준다. 100달러를 넘는 코인은 고작 7개, 전체의 0.11%이다. →루나가 작년에 500원이였고 지금은 80,000원이니까 160배 올랐네; 그러나 자산 총액 측면에서 보면 이야기는 달라진다. 후오비 토큰의 경우 시세는 겨우 4.79달러에 형성돼 있지만 자산 총액은 1조 원을 넘긴다. 비트코인과 달리 무려 213,020,340개의 코인을 마구 찍어 댔기 때문이다. 비체인이라는 코인은 한술 더 뜬다. 시세는 0.0196달러에 불과하지만 자산 총액은 1조 1천억이다. 무려 55조 4,547만 개에 달하는 코인을 마구잡이로 찍어 댔기 때문이다. 뒤에서 좀 더 살펴보겠지만 대부분의 알트코인은 채굴 과정 없이 임의로 코인을 찍어 댄다. 리플은 최초에 회사 소유로 된 리플 코인을 무려 1,000억개나 발행했다. 이더리움 역시 선채굴이라는 편법을 통해 유통 물량의 대다수를 채굴 과정 없이 찍어 댔고, 비트코인 역시 초기에 아무런 경쟁 없이 막대한 비트코인을 확보했다.
하나의 서버가 모든 일을 도맡아 처리하는 중앙 집중 시스템과 복수 개의 서버가 일을 나눠 처리하는 분산 시스템 간의 구분은 그다지 어렵지 않을 것이다. 그러나 분산 시스템과 탈중앙화 블록체인의 구분에 있어서는 여전히 혼동을 겪고 있는 듯하다. 분산 시스템은 여러 서버가 일을 나눠 처리함으로써 작업의 효율성이나 서비스의 가용성을 높이는 것을 주 목적으로 하고 있다. 즉, 분산된 일을 여러 서버가 동시에 처리함으로써 일을 더 빨리 해결할 수도 있고, 중앙 서버 하나만 고장나도 모든 서비스가 중단되는 것을 방지해 가용성 또한 획기적으로 높일 수 있는 것이다. 이에 비해 블록체인은 여러 서버가 일하지만, 일을 중복하기 때문에 효율성이 극도로 저하도니다. 그러나 모든 노드가 일을 반복한 후 그 결과를 일치시키기 때문에 일의 결과에 관한 신뢰도는 향상될 수 있다. 따라서 블록체인은 작업의 효율성을 희생하는 대신 작업의 결과에 관한 신뢰도를 높인 시스템이라고 요약할 수 있다.
블록체인이 얼마나 비효율적인지 2가지 사례 1.흔히 즐겨 듣는 MP3 파일 하나의 크기는 약 10MB 미만이며 요즘 스마트폰에는 대략 1만여 곡이나 저장할 수 있다. 그렇다면 이 10MB짜리 MP3 파일 하나를 이더리움 블록체인에 저장하려면 비용이 얼마나 들까? 2020년 8월 이더리움 시세로 환산하면 무려 3~4억 원이 필요하다. 이 금액을 최고 시세였던 150만원을 기점으로 계산하면 10억 원에 육박한다. 2.2017년 7월 대니 라이언이라는 사람은 잼있는 실험을 하고, 그 결과를 웹사이트에 소개했다. 라이언은 단순 덧셈을 100만 번 할 때의 비용을 이더리움과 AWS 클라우드에서 비교했는데, 그 차이는 약 4억 배였다. 쉽게 비유하자면 AWS 클라우드에서 1원으로 해결할 수 있는 연산을 이더리움에서는 4억 원이 필요하다는 의미이다. 누군가 블록체인을 데이터베이스처럼 설명한다면 그 사람은 블록체인을 전혀 이해하지 못하는 사람이다.
브로드캐스팅이란 네트워크에서 상대방을 특정하지 않고 모든 접속자에게 데이터를 전송하는 통신 방식을 일컫는다.
비트코인으로 물건 값을 받는다고 광고하는 상점들이 많아 비트코인이 화폐처럼 실제 상거래에서 사용된다고 주장하는 사람도 있다. 사실 상점들은 비트코인으로 물건 값을 받아도 별 위험이 없다. 판매가의 경우 시세에 맞춰 변동된 값을 받으면 되니 큰 리스크가 없고 동시에 세금을 완벽하게 피할 수 있는 장점이 따르기 때문이다. 모든 문제는 구매자에게 귀속된다. 다음의 경우를 보자. A는 비트코인으로 책 값을 ㅂ다는 상점에 접속해서 5천원짜리 책을 구매한다. 책 값은 0.0005BTC로 표기돼 있었다. 그러나 A가 실제로 비트코인으로 이 책을 구매하려면 책 값인 5천 원이 아니라 모두 6만 5천 원이 필요하다. 도대체 왜 그럴까?
               1. 암호화폐 중개소에 가입한 A는 0.0065BTC를 주문한다. A는 시세에 따라 환산한 6만 5천원을 지불하고 주문이 체결돼 0.0065BTC를 받았다. 2.방금 구매한 비트코인은 중개소에 보관돼 있으므로 A가 바로 사용할 수 없다. 이를 사용하려면 자신만의 주소를 만들고 그리고 옮겨야 한다. 그러기 위해 중개소에 별도의 수수료를 내야 하는데 그 금액은 무려 0.003BTC, 즉 3만원이나 한다. 이는 정액으로 책정돼 있다. A는 수수료 0.003BTC를 중개소에 지불하고 나머지 0.0005BTC를 서점으로 보낸다. 이때 채굴업자에 지불해야 하는 수수료가 있는데 2017년 초 기점으로 약 0.003BTC에 육박한다. 즉 0.0005BTC를 보내기 위해 실제로 0.0065BTC가 필요한 것이다. 3.몇 시간이 흐른 다음 이 트랜잭션이 블록에 기록된 사실을 확인한 서점은 책 발송을 시작한다. 결국 A는 5천원 짜리 책을 사기 위해 책값과 별도로 3만 원의 수수료를 중개소에 지불하고 또 다른 3만원은 채굴업자에게 지불해야 한다. 결국 이 거래에서 서점의 리스크는 몇 시간 동안의 시세 변동뿐이지만, 구매자는 책값의 무려 13배를 써야 한다. 63
작업증명이란 1993년 신시아 도크와 모니 나오에 의해 제안된 개념으로 서비스 거부 공격이나 스팸 등으로 서비스가 남용되는 것을 방지하기 위해 만들어진 기법이다. 서비스를 신청하는 자에게 결코 작지 않으면서도 처리 가능한 수준의 과제를 요구하는 것이 핵심인데, 여기서 과제란 주로 컴퓨터 계산 자원을 소모해야 하는 일을 의미힌다. 이 개념은 1993년 제시됐지만 작업증명이란 용어는 마르커스 야콥슨과 아리 쥬얼이 1999년에 쓴 논문에서 처음으로 등장한다. 작업증명의 기본 철학은 나쁜 짓을 하려면 많은 자원을 소모하도록 해, 나쁜 짓을 최대한 억제하자는 것이다. 블록체인에 적용된 작업증명의 부작용은 착한 일을 하는 데도 똑같이 많은 자원을 소모해야 한다는 것이다. 착한 일과 나쁜 일을 구분할 수 없기 때문에 어쩔 수 없다. 결국 항상 많은 자원을 소모해야 한다.
비트코인에 구현된 작업증명은 해시퍼즐로서, 특정 패턴의 해시 값을 찾을 때까지 무차별 대입으로 무한 반복 계산하는 극단적 방식이다. 비트코인에서는 무엇을 기록하려면 반드시 이 해시 퍼즐을 먼저 해결하도록 구현돼 있다. 89
비트코인인은 거래 내역을 기록하는 장부로 생각할 수 있다. 그러나 일반적인 장부와 다르게 무엇인가를 기록하는 것이 무척이나 힘든 장부에 비유할 수 있다. 가상의 장부에 디지털 잠금장치가 돼 있다고 가정해보자. 이 장부에 무엇인가를 기록하기 위해 책장을 넘기려면 반드시 이 잠금장치를 풀어야 한다. 문제는 비밀번호를 아무도 모른다는 것이다. 현재 비밀번호는 모르지만 4자리 숫자라는 사실을 알고 있다고 가정해보자. 이 장부에 무언가 쓰려면 반드시 비밀번호를 알아내야 하므로 0000부터 9999까지 모든 조합을 입력해보는 수밖에 없다. 즉 0000, 0001, 0002 ~ 9998, 9999까지지 10,000개의 조합을 모두 입력해보면 그중에 반드시 정답이 있다. 정답이 무엇인지는 모르지만 반드시 그 정답을 맞출 수 있는 방법은 알고 있는 셈이다. 이 정답을 맞출 수 있는 방법은 오로지 모든 조합을 가급적 빨리 입력해보는 수밖에 없다. 비밀번호를 미리 알아 낼 수 있는 수학 공식 같은 것이 존재할 리 없다. → 양자컴퓨터가 연산속도가 기존의 몇만배가 되면 훨씬 빨리 풀 수 있는 것인가? 어렵게 비밀번호를 알아내고 장부를 연 다음 기록을 하고 나면 이 장부는 다시 잠겨 버린다. 문제는 장부가 잠기는 순간 비밀번호가 자동으로 바뀐다는 것이다. 따라서 직전에 알아낸 비밀번호는 이제 아무 쓸모가 없다. 한편 원래 네 자릿수 비밀번호는 시간이 흐름에 따라 자릿수가 변경된다. 예컨대 현재 네 자리 수이던 비밀번호가 6자리 숫자로 변경된다면 이제 1만 개의 조합이 아닌 모두 1백만 개의 조합을 시도해봐야 하며 시간은 100배 더 증가하게 될 것이다. 91
소프트포크와 하드포크 유지보수의 악몽 블록체인처럼 중앙 서버가 없는 경우에는 소프트웨어의 유지보수 또한 지극히 힘들며 일관성을 유지할 수 없는 단점이 생긴다. 이 때문에 발생하는 것이 바로 소프트포크와 하드포크다. 일반적인 중앙화 시스템에서는 모든 사용자가 동일한 서버에게서 서비스를 받는다. 따라서 전체 사용자는 현재 서버에 설치된 소프트웨어가 제공하는 동일한 서비스를 받으므로 시스템을 업그레이드하거나 오류를 수정하더라도 이 또한 모든 사용자에게 똑같이 적용된다. 그러나 블록체인에 접속한 각 사용자는 각자가 다운로드한 클라이언트 프로그램을 이용해 접속하기 때문에 서로 다른 버전을 사용할 가능성이 있다. 예를 들어 클라이언트 프로그램이 여러 번 업그레이드되거나 오류 수정을 반영했다면 모든 사용자가 새로운 버전으로 다시 다운로드하고 설치하지 않는 한 그 이전 버전의 소프트웨어를 사용한 접속자가 존재할 수 있다. 당연히 모든 사용자가 가장 최신의 소프트웨어만 사용하도록 강제할 수 있는 방법은 없다. 모든 노드를 동시에 업그레이드하는 것은 불가능하므로 상당 기간 동안 새로운 소프트웨어로 업그레이드한 노드와 그렇지 않은 노드가 시스템상에 서로 혼재하게 돼, 새로 생긴 규칙과 이전의 규칙 사이에 충돌이 발생할 수 있다. 이런 충동을 야기하는 규칙 변화는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 125
               * 과거에는 무효하던 규칙을 유효화하는 경우 = 하드포크
               * 과거에는 유효하던 규칙을 무효화하는 경우 = 소프트포크
하드포크 : 과거에는 무효하던 규칙을 유효화하는 경우 전제 : A그룹과 B 그룹은 특정 그룹을 의미한다. 즉 노드들의 집합이다. 소문자 a, b는 그룹이 생산한 블록을 의미한다. 과거에는 무효이던 규칙이 유호화되는 순간 B그룹은 A 그룹에 비해 훨씬 더 다양한 블록을 생성할 수 있게 된다. 대표적으로 블록의 용량을 2MB까지 허용하도록 규칙을 변경한 경우를 생각하면 된다. 이 경우 A 그룹은 예전 규칙을 이용해 여전히 1MB짜리 블록만 생성하겠지만, 새로운 규칙을 적용한 B 그룹은 1MB는 물론 2MB 블록까지 다양하게 생성할 것이다. 그 결과 B가 생산하는 블록 중 1MB를 초과하는 블록은 A 입장에서는 유효하다고 인식하지 못하게 될 것이다. 그런 블록들이 바로 b'가 된다. 반면 A가 생성하는 모든 블록은 B의 완전 부분 집합이므로 모든 블록은 a가 되고, a'는 있을 수 없다. 만약 B그룹이 만든 블록체인 데이터가 A 그룹보다 더 무거워지는 일이 발생하면 시스템에서는 같은 2개의 서로 다른 블록체인 데이터가 생긴다. A 그룹이 자신들만의 규칙으로 생성하는 블록체인 데이터와 B그룹이 생성하는 블록체인 데이터가 각각 따로 자라게 되는 것이다. 두 블록체인 데이터는 하나로 합쳐질 수 없다. A의 입장에서는 b'가 섞여 있는 B의 블록체인 데이터는 규칙을 위반한 것이므로 무효다. 반면 B의 입장에서는 A의 블록체인 데이터는 완벽히 유효하지만 B 그룹의 블록체인 데이터가 더 무겁기 때문에 탈중앙화 합의에 의해 자신들의 블록체인 데이터를 선택한다. 한편 A 그룹은 자신들 그룹 중 가장 무거운 블록체인 데이터를 따라가며 서로 독자적으로 성장한다. 결국 이 두 그릅의 블록체인 데이터는 모든 사람이 소프트웨어를 업데이트하기 전까지는 절대 통일될 수 없으며, 영원이 분리된 채로 시스템에 남게 된다.128
TIP : 포크는 음시을 찍어 먹는 포크의 모양이 여러 갈래로 갈라져 있는 모습에서 따온 용어이다. 하나의 소프트웨어를 그대로 복제한 후 그 기반 위에 새로운 프로그램을 만드는 소프트웨어 프로젝트의 경우에도 포크 소프트웨어라고 한다. 블록체인 데이터에서는 하나의 블록체인 데이터가 분기돼 갈라져 나온 모습을 묘사하기 위해 포크라는 용어를 사용했다.
과거에는 : 과거에는 유효하던 규칙을 무효화하는 경우 소프트포크는 하드포크의 반대 경우다. 즉, 과거에는 유효했지만 지금은 무효화하는 경우다. 예를 들어 과거에 사용하던 규칙 중 뒤늦게 보안에 심각한 위협을 가한다고 확인된 규칙이 발견되어 그 규칙을 무효화하는 경우가 있을 수 있다. 이는 하드포크와 반대로 A는 B보다 훨씬 다양한 블록을 생샌할 수 있다. A는 지금은 무효화된 규칙까지 이전에 사용하고 있을 것이기 때문이다. 이 가운에 a'는 B의 입장에서 유효하지 않은 블록이 된다. 새로운 규칙에 위배되기 때문이다. 반면 B가 생산하는 블록은 A의 완전 부분 집합이므로 b'는 있을 수 없다. 하드포크 때와 마찬가지로 두 갈래로 갈라져 서로 다른 블록체인 데이터가 자라게 되지만 상황이 조금 다르다. 모든 노드가 완전히 업그레이드 해야만 블록체인이 통일되는 하드포크와 달리 이 경우에는 B 그룹이 생산한 블록체인 데이터가 조금이라도 더 무거워지면 소프트웨어의 업그레이드와는 상관없이 무조건 새로운 규칙에 맞게 통일된다. 이는 A 그룹의 입장에서도 B 그룹의 입장에서도 생성한 모든 블록이 유효한 것으로 판단되므로, B의 블록체인 데이터가 조금이라도 무거워지는 순간 즉시 탈중앙화 합의에 의해 B 블록체인 데이터로 통일할 것이기 때문이다. 이처럼 과거에는 유효하던 규칙이 무효화되는 변경이 일어났을 때 새로운 규칙을 따르는 노드가 이전 규칙을 따르는 노드에 비해 다수가 되는 순간, 모두 새 규칙을 따르게 되는 것을 소프트포크라고 한다. 지금까지 비트코인 코어는 여러 번 소프트포크를 사용했지만 단 한 번도 하드포크를 허용한 적은 없다. 하드포크의 필요성에 의해 지금도 많은 의견과 주장들이 있지만 여전히 비트코인에는 하드포크가 허용되지 않는다. 반면 다른 많은 알트코인은 수시로 하드포크를 실행했으며, 자마다의 다른 특색을 갖고 있다. 이 하드포크 문제는 비트코인의 영속성과도 연관된 주제다. 하드포크는 시스템의 유지보수 및 오류 수정을 위해 불가피한 측면도 분명히 있지만, 이더리움 재단 등과 같이 시스템 유지보수 단체가 자신들의 이익을 위해 이를 남용함으로써 탈중앙화를 심각하게 훼손하는 측면도 있다. 이런 관점에서 비트코인은 탈중앙화 정신을 잘 지켜오고 있는 데 반해, 이더리움은 하드포크를 남용해 탈중앙화를 심각하게 해친다는 비난에서 자유롭지 못하다. 132
최초의 비트코인은 가정용 컴퓨터의 CPU를 통해서도 채굴할 수 있었다. 그러나 채굴 난이도가 점차 높아지면서 CPU를 통한 채굴은 사용 전력에 비해 아주 비효율적인 방법이 됐고 좀 더 강력한 하드웨어를 통한 전문 채굴업자들이 등장하면서 개인용 컴퓨터를 이용한 채굴은 점점 어려워졌다. 사람들은 재빨리 CPU보다 훨씬 효율적인 GPU를 사용하기 시작했다. 현재 비트코인 해시퍼즐은 채굴에 투입한 에너지에 정비례해 성공 확률이 올라가도록 설계돼 있으며, 이기면 모든 것을 얻지만 지면 모든 것을 잃는 승자 독식 형태의 작업증명 방식을 사용하고 있다. 따라서 채굴을 위한 투자는 점진적이며 합리적인 방식이 아니라 상대를 확실히 이길 만큼의 무자비한 투자여야 한다. 패배하면 모든 것을 잃기 떄문에 적당한 투자를 통한 적당한 이익이란 존재하지 않는 치킨 게임이 된다. 여기에 에너지 투입량에 성공 가능성이 계단 형태로 비례하는 결정적 구조로 인해 무자비한 투자를 통한 새력화에 한치의 망설임도 필요 없다. 2017년 전체 평균으로 보면 비트코인 채굴을 독점하고 있는 상위 10개 업체가 83.7%의 채굴을 독점했지만 마지막 한 달만 보면 90.5%까지 독점율이 치솟았다. 이들 상위 10개 업체가 2017년 한 해 동안 채굴한 블록은 전체 블록의 83.7%에 해당하는 46,933개고, 이를 통해 얻은 코인은 무려 676,974다. 이를 최고 시세인 1BTC당 25,00만원으로 환산하면 17조 원에 이른다. 전체 블록의 과반을 단 세 개 업체가 독점하고 있다. → 이걸 최근 21년 12월 가격으로 보면 34조원;
전체의 과반을 차지하는 상위 3대 업체는 모두 중국업체이며 10대 채굴업체에 속한 나머지 기업들도 대부분 중국 업체가 직접 운영하거나 간접적으로 참여하고 있다. 사실상 중국이 전 세계 비트코인 채굴을 완전히 장학하고 있는 것이다.
이러한 채굴 편중의 주범은 해시 퍼즐과 난이도 조절 설계의 결함이다. 비트코인의 난이도 조절은 무어의 법칙에 따른 하드웨어 발달을 대비한 것이었으며, 실제대로라면 2020년 8월 말 기준의 난이도는 제네시스 블록보다 약 200배만 상승해야 한다. 그러나 실제 난이도는 그보다 773억 배나 더 높은 약 17조 배다. 이는 해시 퍼즐이 전용 기계를 동원한 자원의 독점을 효과적으로 막지 못한 설계상의 결함이다. 17조 배나 상승한 난이도를 감당할 수 있는 채굴업체는 이제 없다. 설계상의 결함이다. 이더리움이 했던 것처럼 하드포크를 통해 난이도를 인위적으로 일시에 대거 내리는 방법도 있을 수 있다. 이때는 대혼란이 야기되는 것은 물론 하드웨어 자원의 잉여에 의해 가파르게 다시 지금의 17조 배 까지 난이도가 급상승할 것이므로 근본적 치유법이 되지 못한다.
이더리움의 사정은 더 심각하다. 그동안 이더리움은 전횡에 가깝게 하드포크를 무분별하게 사용해 탈중앙화를 해쳐 왔으며, 지금은 작업증명을 버리고 지분증명으로 전환하려고 준비 중이다. 지분증명으로 전환하는 순간 해시 퍼즐로 인한 골치는 사라진다. 그러나 그 순간 탈중앙화도 같이 사라진다.
비탈릭 부테린은 러시아의 개발자로, 2011년부터 <비트코인 매거진>의 공동 창업자이자 작가로 참여한다. 몇 년 동안 잡지사를 운영하며 비트코인의 여러 단점을 발견한 부테린은 이를 보강한 새로운 암호화폐를 구상하게 된다. 2015년 7월 30일 비탈릭은 이를 실행에 옮겨 이더리움 이라는 새로운 암호화폐를 론칭한다.
컴퓨터는 범용 기계라고도 부른다. 다양한 용도에 쓰인다는 뜻이다. 예컨대 전자 계산기는 사전에 기계적으로 정해진 연산만 가능하며 그 이외의 용도로는 사용할 수 없다. 그러나 컴퓨터에는 기억장치라는 것이 존재해 여기에 어떤 프로그램을 저장하느냐에 따라 용도가 무한히 변겨된다. 문서 편집기, 발표 도구, 음악 도구, 스프레드시트, 게임 등 프로그램에 따라 다양한 용도로 사용할 수 있다. 이더리움도 이와 비슷하다. 이더리움은 정적인 기록만 가능했던 비트코인 블록체인을 변형해 프로그램 코드도 저장할 수 있도록 변형한 다음 스마트 컨트랙트라고 이름 붙였다. 스마트 컨트랙트는 탈중앙화 응용프로그램의 약자인 디앱 혹은 댑으로도 부른다. 144
TIP 사실 이더리움의 스마트 컨트랙트는 대단한 것이 아니다. 아키텍처를 범용적으로 구성하는 것은 전산학에 있어 그저 기본 상식에 불과하다. 145
2019년 10월 15일 닉 사보는 블록체인과 이더리움에 관한 자신의 생각을 트위터에 올렸다. "명백히 드러나게 악한 자들은 별로 없기 때문에 알아채는 데 시간이 다소 걸리긴 했지만, 블록체인 운영자들은 독립성과 불변성을 외치면서 스스로 신뢰를 무너뜨리고, 탈중앙화를 외치면서 점점 더 중앙화돼 가고 있다는 것을 알게 됐다. 모든 블록체인에는 결함이 있다. 그 어떤 것도 금융에 적합하지 않으며 특히 이더리움은 단순 토큰 이상으로 쓰기에는 매우 심각한 위험을 안고 있다. 150
who is 닉 사보, 닉 재보
닉 사보 (Nick Szabo) : 똑똑한 계약자의 사상가 - 블록 체인 뉴스
지금까지 살펴본 블록체인의 근본적인 문제점을 종합해보면 1.블록체인에 저장된 모든 데이터는 노출된다. 정보보안이 불가능하다. 2.극단적 비효율로 인해 블록체인의 운영에는 천문학적인 자원이 소요된다. 3.블록체인은 투명성을 알 수 없는 사집단이 유지보수하며 그 안정성을 담보할 수 없다. 이러한 태생적 한계를 극복하기 위해 기존의 블록체인과는 완전히 다른 새로운 형태의 변형이 등장하게 됐다. 리눅스 재단이 주도가 된 이프로젝트의 이름은 하이퍼레저였으며 이들이 던진 근본적 질문은 다음과 같다. "블록체인은 왜 익명이여야 하는가?"
POS 지분증명이 마치 작업증명을 대체할 수 있는 획기적인 개선인 것처럼 호도하는 사람들이 있다. 그들은 지분증명이 에너지를 절감할 수 있고, 위임 지분증명을 통해 속도도 획기적으로 증가시킨다고 주장한다. 그러나 에너지 절감과 속도 향상은 중앙화 서버를 쓰면 극대화된다. 지분증명같이 탈중앙화도 아니며, 중앙화 시스템보다 더 비효율적이고, 안전성도 담보할 수 없는 시스템을 사용할 이유가 없다.
DPOS - 지분증명보다 극단적인 위임 지분증명?
2부
제임스 리카즈 : 금의 매력은 인플레이션과 디플레이션 상황 모두에서 재산을 보호할 수 있다는 데 있다. 인플레이션 상황이 오면 금값은 1970년대와 마찬가지로 상승할 것이다. 디플레이션 상황에서도 1930년대와 마찬가지로 저절로가 아닌 정부의 명령에 의해 금값은 상승한다. 금은 모두 투자자의 포트폴리오에서 한자리를 차지하고 있다. 인플레이션과 디플레이션이라는 상황 모두에서 제 역할을 수행하는 몇 안 되는 자산이기 때문이다. 금은 최고의 보험이다. 170
TIP : 미국 달러 상단에는 FED수표(Federal Reserve Note)라고 명기돼 있다. 달러를 계약서에 비유하자면 미국 정부가 계약 당사자인 부채 증서인 셈이다. 달러는 계약의 형태로 FED가 사람들에게 빌린 채무다. 다만 그 채무는 갚지도 않고 영원히 어떤 비용도 지불하지 않는 영속적인 무이자부 어음이다.
현재 전 세계적으로 종이돈에 관한 극한의 실험이 진행 중이다. 이 실험이 실패한다면 인류는 극심한 경제 파탄에 직면하게 될 것이다. 이 실험의 이론적 배경이 바로 현대통화이론 MMT(Modern Money Theory)이다. 한마디로 요약하자면 정부는 세수를 넘어서 지출해서는 안 된다는 전통적 경제학 논리를 무시하고 경기 부양을 위해서 정부는 화폐를 계속 발행해야 한다는 주장이다. 재정 적자의 확대가 급격한 물가 상승을 불러올 수 있다는 여러 학자들의 비판에도 이 이론은 미국 민주당과 월가의 지지를 받고 있다. MMT가 기존 경제학과 가장 다른 점은 화폐 발행 목적을 조세 징수로 본다는 것에 있다. 과도한 통화량 증가도 세금 징수를 통해 얼마든지 조절할 수 있다는 것이다. 이를 위해 세금을 내는 수단을 반드시 정부가 발행한 화폐로 국한해야 한다. MMT를 지지하는 자들은 2013년부터 거의 무한정 엔화를 찍어 낸 일본 아베 정부의 인플레이션이 겨우 2% 대에 머물러 있다는 점을 MMT이론 작동 근거라고 주장한다. 그 와중에 일본의 GDP 대비 국가 부채비율을 250%를 훌쩍 넘어섰다. 172 MMT를 적용할 수 있는 국가는 한정된다. 돈 찍어 대기는 사실 기축통화를 가진 국가만이 가능하기 때문이다. 화폐는 정부의 강제력에 기반하므로 정부가 얼마든지 발행할 수 있다는 주장이 MMT인데, 화폐에 관한 정부의 강제력은 국력에 비례할 수밖에 없다. 결국 전 세계적으로 꾸준하고 안정된 수요가 보장된 것이나 다름없는 달러, 유로화, 엔화는 찍어 댄 돈이 야기하는 인플레이션이 주변국으로 전이돼 희석되는 구조가 된다. 이는 MMT란 기축통화를 가진 국가가 통화 팽창의 부작용을 주변국으로 희석시켜 자국의 인플레이션을 다수의 타국가에 전가시키는 꼼수에 불과하다고 해석할 수도 있다. 그러나 영원한 기축통화라는 것은 없다. 달러도 그 수요가 점점 줄어들고 있다. 대표적인 것이 석유 결제에 관한 달러의 대안으로 급부상하고 있는 중국의 위안화를 들 수 있다. 노벨 경제학상을 수상한 폴 크루그먼 같은 주류 경제학자들은 MMT란 대중을 호도하기 위한 포퓰리즘 정치 이론에 경제학적 용어라는 가면을 씌운 것뿐이라고 비난하기도 했다.
화폐의 속성을 결정짓는 여러 요소가 있지만, 대체로 최소한 다음의 속성을 모두 가져야 화폐라 할 수 있을 것이다.
               * 교환의 가치
               * 가치 척도의 기능
               * 가치 저장의 기능
               * 사용의 편의성 177
금은 도난당하지 않는다면 항상 존재하므로 그 가치를 저장할 수 있지만, 비트코인은 익명으로 참여한 자들의 네트워크 프로그램에 불과하다. 네트워크를 형성하고 있는 자들은 철저히 경제적 이익만을 위해 구성된 사익집단으로, 언제까지 그 네트워크를 계속 유지할지 아무도 모른다. 예컨대 채굴이 멈춘다면 당장 비트코인은 영원히 멈추게 된다. 한 때 국민 소셜미디어로 인기를 끌던 싸이월드가 한순간 사라져 버린 거서럼 비트코인 역시 언제 사라져도 이상하지 않을 만큼 한계 상황에 가까워지고 있다. 기술적 관점에서 비트코인 같은 암호화폐는 신뢰도를 알 수 없는 사기업이 운영하고 있으며, 또 그 운영의 지속성을 담보할 수 없다는 사실을 알게 된다면 가치 저장이라는 기능을 논할 사람을 그리 많지 않을 것이다. 180
"세상에는 세 가지 거짓말이 있다. 그냥 거짓말, 지독한 거짓말 그리고 마지막은 통계다." - 마크 트웨인
블록체인으로는 절대 수수료를 낮출 수 없다 비트코인 원 논문에는 '중재mediation가 거래 수수료를 높여서 특히 소액 거래를 방해한다"는 설명이 나온다. 이 문장은 여러 곳에서 블록체인이 거래 수수료를 절감하기 위해 만들어졌다는 주장의 근거로 활용된다. 불필요한 비용을 줄일 수 있다면 당연히 비용이 절감될 것이다. 블록체인은 과연 불필요한 비용을 줄일 수 있는 마법의 소프트웨어일까? 결론부터 얘기하자면 사토시 나카모토의 순진한 바람은 중재와 중계를 구분하지 못한 무지에서 비롯된 허상일 뿐이다.
거래에 있어서 제삼자의 역할은 크게 중개 또는 중재와 중계로 나눌 수 있다. 중개 또는 중재란 제삼자가 적극적으로 개입하는 형태를 의미하며, 중계는 단순히 수동적 가교 역할을 의미한다. 블록체인에서 제삼자가 필요 없다는 주장은 잘못된 것이다. 브로드캐스팅에서 설명한 것처럼 블록체인은 각 노드가 제삼자로서 중계 역할을 해줘야만 시스템이 작동한다. 결국 제삼자의 역할만 달라졌을 뿐 제삼자를 배제할 수 있다는 주장은 잘못이다. 중요한 것은 블록체인의 중계에는 천문학적 비용이 소요된다는 것과 대부분의 금융 수수료는 중재가 아닌 중계에서 발생한다는 것이다. 우리가 은행에서 계좌 이체할 때 은행과 금융결제원의 역할은 중재가 아니라 중계다. 앞서 설명한 대로 블록체인은 중복에 의한 시스템이며 동시에 신뢰받는 제삼자를 없애기 위해 작업증명이라는 비효율적인 방법을 사용하고 있다. 따라서 중계 비용은 항상 더 올라갈 수 밖에 없다. 항상 더 많은 에너지를 사용하기 때문이다.
그렇다면 불필요한 중재는 어떨까? 불필요한 중재를 없앨 수 있다면 비용을 더 낮출 수 있는 것은 당연한 것처럼 보인다. 그런데 불필요하면 블록체인이든 아니든 그냥 없애면 된다. 기저 아키텍처와는 상관없다. 블록체인은 불필요한 중재를 없앤 것이 아니라 중재가 불가능하다. 이 때문에 꼭 필요한 중재 기능, 예컨대 자금세탁방지 등의 기능도 구현 불가능하다. 제삼자의 중재는 통상 소비자의 필요에 의해 발생한다. 때문에 필요시 기꺼이 수수료를 지불하면서 그 서비스를 이용하는 것이다. 부동산 중개 수수료를 지불하는 이유는 직거래 위험성을 줄이기 위한 보험적 성격 때문이다. 한편 금융에는 꼭 필요한 중재가 많다. 계좌번호 입력 오류로 송금을 잘못한 경우, 신용카드 도난 등 금융기관의 적극적 개입이 필요한 꼭 필요한 중재가 수도 없이 많다. 블록체인은 이런 중재 자체가 불가능하다. 암호화 키를 분실하거나 비트코인을 잘못된 주소로 보내면 그것으로 끝이다. 다시는 회복할 수 없다. 193
The DAO 사건
DAO는 Decentralized Autonomous Organization의 줄임말로, 탈중앙화 자율 기구로 해석할 수 있다. 이 단어는 블록체인을 통한 독립성, 투명성을 상징하는 단어처럼 암호화폐 커뮤니티를 중심으로 빠르게 퍼져 나갔다. 2016년 이더리움 진영은 DAO의 모범적 사례를 통해 스마트 컨트랙트의 진정한 효용을 보여주고 싶었다. 비탈릭 부테린을 중심으로 한 이들은 The DAO라는 조직을 결성한 후 흥미로운 실험을 구상한다. 요약 1.신생 기업 투자를 위해 이더리움을 가진 사람들을 대상으로 투자를 유치한다. 2.이더리움을 투자한 사람들에게는 자체 발행한 토큰을 1대 100의 비율로 지급한다. 3.펀딩이 완료된 후 투자가 필요한 신생기업으로부터 사업 계획서를 접수받는다. 4.선택된 업체는 이더리움으로 투자를 받고 ,여기서 이익이 생기면 투자자들끼리 나눈다. 이것이 기존의 방법과는 다른 핵심적인 차이는 다름아닌 탈중앙화된 괸리였다. 그들은 이 실험의 전 과정에 걸쳐 이사회를 비롯한 어떠한 조직도 구성하지 않기로 정하고, 오로지 이더리움 블록에 저장된 스마트 컨트랙트만을 사용해 전체 프로세스를 진행하기로 했고 반응은 폭발적이였다. 모금은 성공적이였고 무려 1,270만 이더가 모금됐다. 당시 시세로는 1,650억이고 최고점 시세로는 20조원에 이른다. 그런데 이 스마트 컨트랙트에는 엄청난 버그가 있었다. 환불 관련된 오류로 프로그램은 투자 모집 기간에 고객이 환불을 요청해오면 바로 환불해주도록 코딩돼 있었다. 문제는 환불 요청이 들어오면 환불 완료 플래그를 설정한 후 대금을 지불하지 않고, 먼저 대금을 환불하는 함수부터 호출하고 나서 환불 완료 플래그를 설정하도록 만들어진 데 있었다. 블록체인에서 이런 값의 변경에 많은 시간이 소요된다. 204 The DAO는 자신들의 소스 코드를 모두에게 공개해 둔 터라 이 취약점은 해커의 눈에 바로 포착된다. 2016년 6월 17일 해커는 투자금 환불을 반복적으로 요청하는 공격을 감행한다. 그 결과 무려 360만 이더리움, 약 600억 최고 시세로는 5조 6천억에 달하는 금액이 털렸다. 그러나 한 가닥 희망이라면 아직 도난당한 금액이 완전히 인출된 상태는 아니라는 점이었다. 펀딩에 관여된 모든 계정은 28일 동안 인출이 묶이도록 프로그램이 설정돼 있었다. 이후 입장은 2개로 갈렸다. 비탈릭 부테린이 주축이 된 쪽은 하드포크를 통해 해커에게 도난당한 투자금을 되찾으려 했다. 그러나 이는 한 번 기록한 것은 변경되지 않아야 한다는 블록체인의 기본 정신을 해치는 것은 물론, 어떤 조직도 인위적으로 개입해서는 안 된다는 DAO의 근본 취지에도 정면으로 반하는 것이었다. 한편 반대파는 블록체인과 DAO의 원래 취지에 따른 독립성을 강조했다. 그러나 비탈릭 부테린은 시스템 전체 해시 파워의 무려 90%가 넘는 채굴업자 집단의 지지를 등에 업고 1,920,000번 블록부터 주저 없이 하드포크를 감행해 도난당한 계정에 있던 이더리움을 원래 주인에게 돌려줬다. 그러나 이 하드포크의 결과로 이더리움은 서로 다른 두 블록체인으로 갈라서게 된다. 어이없게도 격렬히 반대해 원래의 이더리움을 지켰던 사람들은 더 이상 이더리움이라는 단어를 사용하지 못하게 됐다. 하드포크로 갈라져 나간 비탈릭 부테린이 이더리움 재단을 이끌고 있으므로 당연히 이더리움이라는 이름은 새로 갈라져 나간 부테린의 몫이였기 때문이다. 원래의 이더리움은 그 명칭을 빼앗기고 지금은 '이더리움 클래식'이라는 다른 이름으로 남아 있다. 엄밀히 말하면 이더리움 클래식이 진정한 이더리움이며 지금의 이더리움은 가짜 이더리움이라고 주장할 수도 있다. 206
다양한 블록체인 프로젝트가 시중에 등장하고 있지만 새롭게 제안된 시스템이 기존 방식보다 왜 더 우수한 것인가라는 본질에 대한 설명을 명확히 보여주는 사례는 찾아보기 힘들다. 212
판매자와 구매자를 단순 알선하는 브로커형 중개소는 없다. 돈이 안 되기 떄문이다. 앞서 설명한 대로 암호화폐 이전에는 수십 분에서 수십 시간이 소요된다. 따라서 매번 실제로 이전하면 거래의 연속성이 깨지는 것은 물론 채굴업자 등에 별도로 수수료도 지불해야 한다. 따라서 중개소들은 예외 없이 고객의 법화를 수탁한 다음 마치 암호화폐의 거래가 실제로 일어난 것처럼 조작해 보여준다. 거래 내역은 모두 자신들의 중앙화 서버의 장부에만 기록될 뿐이다. 이를 흔히 오프체인 거래라고 한다. 즉 오프체인 거래란 블록체인상에서의 실제 트랜잭션은 일어나지도 않고 블록체인 외부에서 마치 트랜젝션이 일어나 이전이 완료된 것처럼 꾸미기만 한 것을 지칭하는 용어다. 이와 반대로 실제로 블록체인에서 트랜잭션이 일어나는 경우에는 온체인이라고 부른다. 결국 중개소를 통한 암호화폐의 거래란 중개소 중앙화 서버 속 장부의 숫자 놀음에 불과한 셈이다. 216
1900년대 이전의 미국의 재단 개수는 불과 18개 였지만 1950년대까지 2,893개로 늘어나더니 2002년에는 모두 6.2만개로 가파르게 증가했다. 미국은 헌법에 50%에 달하는 상속세를 명시하고 있지만 재단은 모두 면세인 데다 재단의 수익금도 자본 이득세를 납부할 필요가 없다. →개쩌네;
비트코인은 각종 세금을 피할 수 있는 완벽한 여건을 갖추고 있다. 비트코인 거래는 비트코인 주소라는 암호화 해시 값에 기반한 체제를 사용하므로 거래 당사자가 누구인지 알 수 없는 데다가 비트코인 주소는 매번 바꿀 수도 있다. 게다가 차익에 대한 세금도 없다. 부자 아빠가 1백억 원어치 비트코인을 사 자식에게 전해주고 자식이 그것을 시장에 내다 팔면 증여세를 한 푼 내지 않고 증여한 효과가 발생한다. 차명계좌식으로 비트코인을 분산해서 구매하면 현실적으로 추적할 수 있는 방법도 여의치 않다. 229 → 부모님께 말씀드려보자.
자산가들에게 비트코인은 신의 선물이다. 자신의 자산을 세금으로부터 완벽히 지킬 수 있기 때문이다. 굳이 조세 회피처까지 가야 하는 번거로움에서 해방될 수 있고 비자금 마련을 위한 차명계좌도 필요 없다. 금괴를 보관하거나 5만 원권 지폐를 집 안에 쌓아 두기 위해 방 한 칸을 낭비하지 않아도 된다.
다크코인 비트코인은 추적이 불가능한 절대 익명을 추구해 구현됐지만, 기술적 관점에서 보면 거래 당사자의 신원을 특정할 수 있는 몇 가지 단서를 얻을 수 있는 허점이 있다. 우선 비트코인은 거래 당사자들의 비트코인 주소가 누구나 열람할 수 있도록 블록에 그대로 공개 저장돼 있다. 따라서 이 비트코인 주소가 누구 것인지만 알아내면 신원을 밝힐 수 있다. 둘째 비트코인의 네트워크 트래픽은 암호화되지 않은 상태로 전송되므로, 특정 발신자를 지속적으로 모니터링하면 IP추적을 통해 비트코인 주소의 소유자를 알아낼 수 있는 가능성도 존재한다. 한편 비트코인 이후에 나온 일부 암호화폐는 추가적인 자금세탁 장치를 내장시켜 절대 익명성을 더욱 보강함으로써 거래의 추적을 무력화하려는 시도를 했다. 모네로는 소위 링 시그니처를 통해 코인 주소의 소유자를 특정하기 힘들게 만들었다. 비트코인은 그 거래 당사자들의 비트코인 주소만 기록돼 있지만 모네로는 당사자의 암호화폐 주소와 함께 의도적으로 다수의 제삼자를 한데 섞어 그중 누가 실제 거래 당사자인지 모르게 하는 모호성을 개입시켰다.
ZCash는 비트코인에 프라이버시를 보호하는 계층을 더 추가해 만든 코인이다.
Dash도 마찬자기
일본은 2018년 이미 모네로, Dash, ZCash를 중개업소에서 취급하지 못하도록 금지하는 조치를 취했다.
선채줄이란 암호화폐 개발자가 개발 초기에 채굴 과정 없이 즉, 에너지 소모 없이 그냥 찍어 낸 것을 의미한다. 이더리움의 제네시스 블록을 살펴보면 무려 8,893개의 트랜잭션이 들어 있는데 이를 통해 7,200만 개의 이더리움을 마구 찍어 댔다. 찍어 낸 이더리움은 비탈릭 부테린을 비롯한 관계자들의 주머니로 들어간 것은 당연하다. 이더리움이 만들어지고 5년이 지난 2020년 8월까지 누적 발행된 이더리움의 청 개수가 1억 1,200만 개에 불과하니 아직까지도 전체 물량의 64%는 선채굴로 찍어 낸 코인인 셈이다. → 이게 연금술이지;
선채굴은 불로소득인데, 이더리움 이후부터 선채굴이 관행이 되었다.
ICO는 IPO와 달리 사업계획서만 있는 느낌이다. 기업이 아니라, 돈도 수익도 매출도 없지만 앞으로 이렇게 하겠다는 것... 한국에서는 막혔다. 완전은 아닌데 관련 법으로 막힌 상태 ICO가 진화해 IEO와 STO가 나타남. 리버스 ICO는 이미 사업을 진행하고 그 다음에 ICO를 하는 것을 의미 IEO는 중개소가 개입된 ICO를 의미. STO는 한 단계 더 변형된 형태로 주식의 발행을 토큰으로 대체한다는 개념을 갖고 있다. 즉 내재 가치가 없는 단순 토큰이 아닌 주식을 기초자산으로 한 토큰의 개념이다.
스테이블코인 테더 - 는 2014년 10월 6일 발행된 코인으로 1테더당 미회 1달러를 연동시킨다고 주장하는 코인이다. 즉, 언제든 구매자가 원할 경우 1테더를 다시 달러로 교환해준다는 것으로 미국 달러에 태환된 코인이라 할 수 있다. 이상한 점1 : 가격 상승이 없다 이상한 점2 : 업체는 1테더당 1달러를 늘 적립해 둬야 하고, 또 발행한 테더 시세도 달러에 연동돼 가격상승도 기대할 수 없다. 즉 회사의 BM이 궁금하다. 이상한 점3 : 일 거래량이 전체 자산의 578%에 이른다. 시세차익을 노리는 것도 아닌데 어떻게 된 것일까? 당신이 한동안 암호화폐 투기에 빠져 있었고 이제 잠시 투자를 그만두고 관망하고 싶다고 가정해보자. 현재 잔고가 100비트코인이라면 비트코인 시세가 꾸준히 상승할 것을 기대하고 한 달간 그냥 둘 수도 있겠지만 등락폭이 워낙 심한 코인의 특성상 그리 현명한 선택이 아닐 수 있다. 그렇다고 비트코인을 모두 팔아 원화로 바꾸면 은행 가상계좌를 통해 당신의 신원과 함께 보유 잔고가 고스란히 파악된다. 이때 테더는 좋은 선택이 된다. 테더는 여전히 암호화폐이므로 은행 가상계좌를 통한 신원 노출이 안 되면서도 암호화폐처럼 등락을 걱정할 필요도 없다. 1 달러에 연동돼 있기 때문이다. 따라서 가장 좋은 선택은 비트코인을 테더로 바꿔 보관하는 것이다. 이 때문에 전 세계 비트코인 거래의 70%는 테더로 이뤄지며, 테더로 이뤄진 비트코인 거래의 상당 부분은 용이한 시세조정에 노출돼 있는 것이다. 257 → 이거네; 부모님께 말씀드리기;;
페이스북이 리브라를 하는 이유 이자 부담 없이 달러를 대규모로 확보하려는 꼼수라는 의심. 달러와 연동되는 리브라의 발행이란 곧 달러의 무이자 차입과도 같은 효과를 얻는다. 공짜로 달러를 빌리는 셈이니 리브라의 발행은 FRB의 달러 발행 독점권을 페이스북이 나눠 갖는 셈이 된다. 미 규제 당국이 우려하는 지점이 이 떄문이다.
디지털 자산이 가져야 할 속성
               1. 불로소득이 되어서는 안 된다. 2.익명성의 배제 프라이버시의 보호는 자금세탁을 포함하는 개념이 아니다. 3.발행시장과 유통시장의 분리 4.유통시장은 철저한 규제에 따라야 한다. 마지막으로 발행자의 초과 이익이 존재해서는 안 된다. 이는 국가가 화폐를 발행해서 얻는 시뇨리지에 비유할 수 있으며, 초과 이익이 존재하는 한 지금의 복마전은 언제라도 다시 부활한다.
결론 블록체인은 추적이 불가능한 거래 시스템을 통해 프라이버시를 보호하기 위해 만들어졌으나, 그 구현을 위해 금융기관을 배제한 벙법을 택함으로써 1. 작업증명에 의한 리더선출 2.모두에 의한 검증이라는 극단적 비효율을 감수할 수밖에 없었다고 설명했다. 이 때문에 비트코인을 주고받는 이외의 용도로는 거의 쓸모가 없다는 것을 알았다. 블록체인의 정의가 없는 틈을 타 비트코인을 변형한 여러 아류들이 시중에 등장했지만 어느 것도 그 효용을 증명한 것은 아직 없다. 한편 내재가치가 없는 디지털 목적물이 그 자체로 어떤 가치를 가질 수도 있음을 비트코인이 보여준 것은 엄연한 사실이다. 그러나 사익을 탐하는 자들의 통제받지 않은 개입으로 인해 그 가치는 왜곡되고 조종돼 지금까지 이어져 오고 있다. 악화는 양화를 구축한다. 불로소득을 얻을 수 있는데 굳이 에너지를 낭비할 사람은 없다. 블록체인이라는 단어는 불로소득을 추구하는 사익집단과 기술집단의 경계를 모호하게 만드는 마케팅 용어로 전락한지 오래다. 중요한 것은 단어가 아니라 사람들이 느끼는 진정한 효용이다. 지금의 복마전이 사라지고 진정한 디지털 자산이 등장하는 그날을 기대해본다. 265


책 제목 [상상하지 말라]
1장 허상 : 당신의 상식은 상식이 아니다
제조업체에서는 이렇게 생각한다. 결혼하지 않은 누군가가 있다. 기존 통념에 따르면 결혼 안 한 게 아니라 '못 한' 사람이 된다. 특히 대기업 고위직일수록 그렇게 생각하는 경향이 강하다. 요즘에는 가치관에 따라 결혼하지 않는 사람도 많지만, 한편으로는 경제적으로 자리 잡기 전까지는 결혼을 미루는 사람들도 많다. 그러다 보니 중소기업보다는 경제사정이 나은 대기업 직장인이 결혼정보회사 같은 곳에서 선호된다. 이 험한 세상에서 그나마 먹고 살 만한 것 같으니 상대 여자나 처가에서 안전하게 생각해서 비교적 순탄하게 결혼에 골인힌다. 실제로 내가 아는 똘똘한 후배가 어느 날 회사를 그만둔다기에 이유를 물었더니, 장가가러 대기업에 들어간다는 것이다. 예비 처가에서 벤처기업에 다닌다고 하니 싫어했기 때문이란다. 그래서 그 친구는 정말 굴지의 대기업에 입사해서 결혼한 다음 다시 벤처기업으로 돌아왔다. 젊은이들에게 만혼과 비혼이 뚜렷한 추세이지만, 사회적으로는 여전히 결혼을 해야 어른이 된다는 통념이 있다. 그런 마당에 직업 안정성에 결혼 여부가 영향을 받으니, 어느 순간엔가 결혼한 사람은 부자이고 결혼 안 한 사람은 돈이 없다고 생각한다. 기득권층이 대기업 임원들이 특히 이렇게 생각한다. 연본 많이 받는 자기네 직원들은 일찍 결혼을 했으니까. 그런데 이게 착각이라는 것이다. 30-40대 기혼남을 붙잡고 물어보라. 거칠게 말하면 이들의 처지는 한정치산자에 가깝다. 이들에게 돈을 벌 의무는 있으되 쓸 자유는 없다. 급여가 통장으로 입금되어 비자금을 조성할 여지가 없는 정도가 아니다. 이제는 통장뿐 아니라 공인인증서를 아내에게 빼앗기는 세상이다. 얼마 전에 어느 제1금융권 기업의 매니저들을 대상으로 강연한 적이 있다. 여성이 청중의 절반을 훨씬 넘기에 한번 물어봤다. "남편의 공인인증서를 갖고 계신 분 손 들어보세요" 그랬더니 많은 사람들이 손을 들었다. 이것은 정확히 표현하면 남편이 갖고 있는 재산이 없다는 뜻이다. 통장 이름만 자기 것일 뿐이지, 돈 벌어오면 아내에게 용돈 받아 쓰는 신세다. 이와 관련해 내가 최근 본 것 중 가장 웃기고도 슬픈 인터넷 글이 있었다. 제목이 "여러분 억울해요"다. 사연인즉 한 달에 20만원 용돈으로 사는 남편인데, 아내가 그조차 많다고 하더란다. 그래서 용돈을 올려달라고 하고 싶은데 말할 구실이 없으니 남편 동지 여러분이 힘을 모아달라는 것이었다. 여기에 주옥같은 댓글들이 달렸는데 상당히 많은 내용이 '너 많이 받는구나'였다! 어떤가 당신이 상상한 현실과 일치하는가? 기업에서 의사결정을 하는 높은 분들의 생각과 소비를 주도하는 젊은 층의 행동이 얼마나 다른지 보여주는 예는 무수히 많다. 예컨대 냉장고를 보자. 싱긍들은 첨단기술이 집약된 고가의 칸칸이 냉장고를 사지 않는다. 그들이 냉장고에 넣는 게 고작해야 음료수나 화장품이니 첨단 냉장고는 필요가 없다. 대부분의 싱글은 요리를 하지 않으며, 그나마 요리와 관련한 냉장고 수요라면 냉동식품이나 반조리 식품 보관 정도다. 이들에게 진짜 팔리는 것은 이런 기능이 아니다. 내 지인이 얼마 전에 결혼을 했다. 요즘 유행인 연상연하 커플이다. 예전에는 결혼하면 신혼 기분 낸다고 아내가 일주일 정도는 아침상을 차려주었지만 요즘은 누가 그러나, 더욱이 누나인데, 그가 아침밥 못 얻어먹은 얘기를 하기에 내가 물어봤다. "집에 있는 냉장고 스메그Smeg지?" 스메그는 이탈리아의 가전제품 브랜드인데 비싸다. 삼성의 800리터 냉장고와 스메그 384리터 냉장고의 가격이 같다. 기능을 알면 더욱 경악스럽다. 1980년대 제품처럼 문이 하나나 두 개뿐이다. 왜 살까? 예뻐서다. 요리에 그다지 관심 없는 이들에게 냉장고의 기능이 무슨 소용이 있겠는가. 그들에게 냉장고는 음식을 넣는 게 아니라 SNS에 올리는 것이다. 14%
예컨대 100세 시대가 도래한 이 시점에 기업은 노인을 잘 이해하고 있을까? 5060 카페 같은 데 들어가 보면 "어떻게 살아왔든 지금의 이 삶을 받아들이고..." 하는 '좋은 글' 들이 수없이 많다. 대부분 책이나 시의 좋은 글귀를 딴 것인데, 나는 정말 궁금하다 어르신들은 왜 이런 글을 쓸까. 어르신들이 만드는 메시지의 내용은 명료하다. 첫째, 돈 버는 것은 중요하지 않다. 둘째, 건강이 최고다. 셋째, 가족을 챙겨라. 대부분 그 나이대가 되면 경제활동으로부터 멀어지기 시작하니, 돈 버는 게 중요하지 않다고 함으로써 스스로를 위로하는 것이다. → 돈 버는 사람은 그러면 이런 것을 안하려나. 혹은 늙으면 건강이 안좋아져서 젊어서 혹사한 자신을 자책하며 이런 말을 하는 게 아닐까? 어르신들은 요즘은 사회복지의 일환으로 구청 등에서 스위시 같은 프로그램을 배운다. 이런 것까지 배워가며 이렇게 열심히 좋은 글귀를 올릴까? 그 이유를 데이터를 통해 볼 수 있었다. 60대 후반 여성이 어느 60대 카페에 가입한 후 받은 쪽지가 바로 그 데이터다. 그분이 카페에 가입인사를 하자 하루 만에 71통의 쪽지가 날아왔다. 말할 것도 없이 전부 할아버지들이 보낸 것으로 "동지섣달 긴긴 밤에..."로 시작되는 작업용 멘트가 대부분이었다. 물론 이것은 이분이 할머니이기 때문이다. 할아버지가 가입할 떄는 한 통도 오지 않는다. 짝사랑하던 여학생에게 김소월 시를 적어 보내던 십대 시절의 감성 그대로, 할아버지들은 지금도 그녀에게 쪽지를 보내고 있다. → 연애를 하고 사랑을 하는 방식은 업데이트 되지 않는다? 이는 무슨 뜻일까? 흔히 사람들은 나이가 들면 사랑의 감정이 없어질 것이라 생각한다. 천만에, 사람은 죽을 때까지 사랑한다. 많은 자녀들이 부모님 중 한 분이 돌아가시면 남은 분이 혼자 사시기를 희망한다. 돌아가신 분의 빈자리를 누군가 채우는 것이 쉽게 받아들여지지 않기 때문이다. 하지만 막상 본인이 남겨지면 생각이 달라진다. 60대 이상의 홀로된 분들에게 무기명으로 조사를 해보면 가장 하고 싶은 것 1위가 동거라고 한다. 결혼은 법률적인 절차도 번거롭고 결정적으로 상속 문제가 걸려서 어려우니 동거라도 하고 싶다는 것이다. 16%
매출 부진의 이유가 기술력이 딸려서가 아니라 상대방에 대한 이해가 부족했기 때문에 일어난다. 나이가 들었다고 해서 사랑에 대한 욕구가 사라지는 것은 아니다. 그런데 젊은 사람들은 이러한 사실을 피부로 느끼지 못한다. 자신이 아직 안 늙었으니까. 자, 조금 더 깊이 얘기해보자. 욕망이 있는 곳에 비즈니스가 생기는 법. 60대 카페에 가보니 정모 사진들이 있었다. 그분들이 입고 있는 옷들은 비슷하다. 태반이 아웃도어이고, 대부분 고어텍스 로고가 박혀 있다. 생각건대 지난 4~5년 동안 자식들이 어버이날에 사드린 선물이 크게 다르지 않다. 큰맘 먹고 고어텍스가 박혀 있는 고가의 아웃도어를 사드렸을 것이다. 고어텍스로 만든 옷을 입으면 히말라야에도 갈 수 있다. 그런데 그 옷을 입고 우리는 동네 뒷산에 간다. 고작 해발 150m를 오르는 데 고어텍스가 왜 필요할까? 가격 떄문이다. 기능성 원단일수록 고가이기 때문에 고어텍스 로고가 박혀 있으면 그 재킷은 다른 무영의 원단을 사용한 것보다 비싸며, 사람들도 이 사실을 알고 있다. 그래서 고어텍스 재킷을 입고 있는 김 영감은 옆집 박 영감보다 돋보인다. 사정이 이렇다 보니 어느새 우리나라 아웃도어 시장이 6조 9000억 원 규모로까지 불어났다. 처음에는 한국에서 아웃도어가 팔리는 이유가 우리나라 지형의 70%가 산이어서 그렇다는 추측도 있었다지만, 150m 올라가는데 무슨 말씀. 그럼에도 아웃도어 마케팅하는 사람들은 통기성과 발수성을 말해야 한다. 그게 그 옷이 비싼 이유이고, 기꺼이 지갑을 여는 구실이 되어주므로. 이것이 마케팅이다. 마케팅은 숨겨진 욕망을 끝까지 뽑아내는 작업이다. 그리고 그것을 에둘러 표현해야 한다. 대놓고 이야기하면 품격이 떨어져서 그것을 사는 사람들까지 없어 보이게 만든다. 기업들은 그들이 떳떳하게 살 수 있는 명분을 만들어주어야 한다. 스포츠카 마케팅도 이와 유사하다. 스포츠카라 하면 무엇이 떠오르는가? 문 두 개밖에 없는 빨간색 컨버터블이 생각날 것이다. 주로 450마력에 최고 속도 300km의 스펙을 자랑한다. 그런데 한국에서는 그걸 몰고 강남역에 간다. 차가 막혀서 시속 20km 이상은 속도를 못 낸다. 사람도 많이 못 타는 데다 내리기도 불편하고 연비도 형편없어서 실용성은 아무리 봐도 꽝이다. 게다가 그렇게 비싼 차는 감가상각률이 무지막지해서 차 열쇠를 받자마자 반값이 된다. 2억이 1억이 되는 셈이다. 한마디로 이런 쓸데없는 차를 타는 사람은 그 자리에서 현금 1억을 불사른 것이다. 그런데 희한하게도, 이것이 여심을 자극한다. 차에 현금을 불사른 사람은 나에게도 돈을 쓸 확률이 높다는 판단으로 이어지고, 이런 말도 안 되는 추론으로 쓸데없는 소비가 성적 매력으로 환급되는 것이다. '좋은 차는 승차가보다 (남들에게 과시하는) 하차감' 이라는 말이 괜히 나온 게 아니다. 하지만 스포츠카 회사가 돈으로 너의 부족한 매력을 채우라는 메시지를 노골적으로 말할 수는 없다. 어쨌거나 마케터는 450마력을 얘기해야 한다. 그게 그 차가 비싼 이유이기 때문이다. 이게 마케팅이다. 마케팅의 관점에서 볼 때 기술은 두 번째다. 그것보다 그 기술이 인간에게 어떠한 형태의 본능과 욕구를 끌어내는 지 봐야 하낟. 그래야 제품에 적절한 형태의 소구나 메타포를 집어넣을 수 있다. 이 작업을 잘하려면 인간의 욕망을 끝까지 추적해보는 집요함이 필요하다.
2장 관찰 : 상상하지 말고 관찰하라
큰 틀에서 한국 직장인들의 일상은 대개 이러하다. 커피는 하루에 3잔 정도 마신다. 오전 9시, 오후 1시와 4시다. 나도 아침에 커피부터 찾을 때가 있다. 아침 일찍 강의가 있는데 전날 잠을 많이 못 잔 때다. 직장인들 중 상당수가 아침에 출근하면 커피 마시는 게 습관처럼 돼 있다. 어제 마신 술 때문에 머리가 멍하거나, 또는 아침을 못 먹어서 커피로라도 빨리 뇌를 깨우려는 것이다. 실제로 뇌는 매우 탐욕적이어서 우리 몸의 전체 에너지 중 20%를 쓴다. 그런데 아침밥을 걸렀으니 설탕이 듬뿍 든 커피를 마시며 당을 보충한다. 이것은 비단 어제오늘의 이야기가 아니다. 이미 200여 년 전 산업혁명 당시에도 공장의 고용주가 노동자들에게 커피를 공짜로 제공했다. 그거 마시고 졸지 말고 깨어 있으라는 것이다. 회사에서도 당신 마시라고 커피를 비치해두지 않는가? 그것은 말하자면 직원들을 카페인으로 착취하는 것이다. 말로는 그것도 복지라고 하지만, 직원들을 위한다면 건강에 좋은 우유를 줘야 하지 않겠나. 하여튼 아침에 마시는 커피에는 이런 이야기가 숨어 있다. 그래서 모닝커피는 스틱 포장에 담긴 믹스커피다. 두번째 커피는 오후 1시의 커피다. 이때는 아침과 사정이 전혀 다르다. 연상해보자. 서울 사대문 안쪽 빌딩가의 풍경이다. 그곳에는 주로 대한민국 부모들이라면 누구나 선망하는 회사들이 있다. 그런 기업들은 대개 구내식당을 운영해 저렴한 가격에 식사를 제공한다. 직원들은 그곳에서 4000원짜리 쿠폰으로 밥을 사고, 그나마 다이터르르 한다며 절반쯤 남긴다. 그런 다음 1층에 있는 커피전문점에 가서 6000원짜리 프라푸치노를 산다. 이때는 무조건 테이크아웃으로 산다. 그런 다음 산책이나 하자는 명목 하에 회사 앞을 왔다갔다 걸어 다닌다. 가만히 보면 그들의 목에 하나같이 회사의 사원증이 인식표처럼 걸려 있다. 이것이 중요하다. 그들이 식후 마시는 커피는 단순한 커피가 아니라, 내가 아직은 주류사회에서 잘 버티고 있다는 사실을 주변에 다랑하며 잠시 위안을 얻는 일종의 제례의식 같은 것이다. 그래서 수많은 커피전문점 중에서도 굳이 비싼 데를 간다. 사원증 목걸이와 비싼 카페의 테이크아웃용 컵은 그들의 신분을 드러내주는 일종의 지위재다. 세 번째 커피는 오후 4시의 커피다. 사무용 건물을 보면 으레 약간 후미진 곳에 조용한 커피숍이 하나씩 있다. 브랜드도 생소하고 인테리어도 그저 그러새 저런 데가 장사가 될까 싶은데 ,의외로 단골이 많다. 거기에 누가 있느냐면, 회사의 35세 미만 대리급 이하 직원들이 모여 있다. 이유는? 빤하지 않은가, 상사들 욕하는 것이다. 하루 종일 회사 상사가 저지른 온갖 불합리한 행위에 대한 뒷담화가 이루어지는 것이다. 예전에 흡연이 자유로웠던 시절에는 건물 앞뒤에 이런 사람들이 무리지어 있었다. 담배도 안피우는 사원까지 합세했다면 그 자리의 의도는 더욱 명확해진다. 오후 4시의 '커피나 한잔 해'라는 말은 그러니까 일종의 암구호 같은 것이다. 그것을 어떻게 아느냐, 상사가 다가가면 직원들이 일제히 말을 멈춘다. 그러고는 인사 꾸벅하고 뿔뿔이 흩어진다. 평소에 당신이 다가갔을 때 직원들이 갑자기 말을 멈추고 흩어진다면 회사에서 당신의 위상을 알 수 있다. 그런 경우의 커피는 해우소의 커피다. 그렇다면 당신이 앞으로 커피 관련 사업을 한다면 어떤 커피를 팔아야 할까? 아침 9시의 고객에게 팔고 싶다면 자판기를 운영해도 된다. 하지만 1시의 고객에게 팔겠다면 친구와 동업하는 한이 있어도 사대문 안쪽에 최대한 그럴듯한 외국계 브랜드를 내야 한다. 단가는 높을수록 오히려 더 좋다. 4시의 커피에는 브랜드가 필요 없다. 대신 다른 사람의 눈에 쉽게 띄지 않을 만큼 으슥하고 아늑한 공간이 중요하다 숨어야 하니까. 우리가 마시는 것은 커피가 아니다. 아침에는 각성, 1시에는 위안, 4시에는 해우소라는 감성을 커피에 비유한 것이 불과하다. 사정이 이런데 커피를 팔겠다면서 아라비카 같은 품종에만 신경 쓰는 것은 어리석다. 그것보다는 테이블 사이의 간격이나 종업원 옷차림 그리고 브랜드가 중요하다. 스타벅스가 스스로 말하지 않았던가 자기네가 파는 것은 커피가 아니라 문화라고, 손발이 오그라드는 이런 말을 굳이 왜 하겠는가? 그들이 커피를 판다고 하면 500원만 요구하는 것이 옳으리라. 5000원을 받으려면 커피 이상의 무언가가 필요하다. 그게 그들이 내세우는 문화인 것. 이렇듯 같은 커피이지만 그 속에 담긴 의미는 맥락에 따라 달라진다. 그 맥락에 따라 제품 속성도 달라지고, 브랜드도 달라진다. 커피는 시간대마다 달라지는 사람의 감성을 파는 것이다. 원료가 아니라 거기에 깃든 나의 마음을 팔아야 한다. 이런 감성을 이해하지 못하는 사람은 커피 사업에 성공할 수 없다. 그들에게 커피는 원가 500원을 넣으면 5000원에 팔 수 있는 쓴 물에 불과하고, 인테리어나 브랜드는 전혀 중요하지 않다. 정작 커피전문점을 찾는 사람들에게는 그게 매우 중요한데.
3장 변주 : 지금의 상식을 차용하라
업을 정할 때는 내가 아무것도 없는 상태에서 무엇을 할 수 있는지를 고민해야 한다. 내 생각에 그 조건은 3가지다. 첫 번째는 그 일이 사회적으로 유용한가, 두 번째는 내가 잘할 수 있는가, 세 번째는 남이 할 수 없는 일인가다. 살아남을 직업이라는 것은 결국 컴퓨터가 대체할 수 없는 일이라는, 앞선 문단의 여집합에 있을 듯하다. 많은 경험을 필요로 하여 그 과정을 섬세히 계량화하기 어려운 직업, 종류나 생산환경이 매우 다양해서 동일한 생산물이 나오기 어려운 직업, 그리고 무언가 존재하지 않는 것을 만들어내는 창조적 직업 등은 아직까지는 인공지능이 흉내 내기 어려운 일들이다. 한마디로 우리 모두 장인이나 예술가가 되어야 한다는 것이다.
남자가 곧잘 하던 힘 잘 쓰고 싸움 잘하던 덕목은 산업혁명과 무인 공격기 같은 첨단무기의 출현으로 그 가치가 급속도로 떨어졌다. 전통적인 남성들의 강점이 점점 퇴색되면서 상대적으로 여성적 특성이 강점으로 인정받는 사회로 움직여간다. 그래서인지 최근 불과 몇년간 남성에게 귀엽다라는 감성이, 여성에게는 멋있다 쿨하다와 같은 감성의 비중이 꾸준히 높아지고 있다. 물론 여전히 남자들의 최고 관심사는 예쁜 여자이지만, 적어도 멋진 남자가 평정하던 기존의 판단기준은 변화하고 있다. 이렇다보니 남성은 밖에서 생산을 담당하고 여성은 안에서 내조와 살림을 맡는다는 전통적 분업이 의미 없어지는 것은 당연한 이치. 2012년 한국 20대 여성 고용률은 58.8%로 20대 남성 고용률 57.3%를 앞질렀다. 여성 고용률의 꾸준한 상승은 앞으로의 사회 변화에 시사하는 바가 적지 않다. 분명한 것은 일련의 사회 변화가 남성에게 결코 유리한 방향으로 이루어지지는 않고 있다는 사실이다. 단적인 증거가 가족 사이에서 외톨이가 된 아빠들이다. 자녀들은 아빠에 대해 말하지 않는다. 사람들이 블로그에 쓴 글을 보면 아빠보다 엄마에 대한 언급이 228% 나 많다. 사람들은 월요일에는 바빠서 짬을 못 내다가 화, 수, 목에 엄마에게 전화한다. 전화했더니 반갑고, 짠하고, 잔소리가 지겹더라는 등의 소회가 여기저기에서 보인다. 그러면 아빠에게는? 없다. 아빠와 통화한다는 말은 거의 없다. 아빠는 그들의 머릿속에 없는 것이다. 누군가에 대한 인지는 그와 함께 보낸 시간에 비례한다. 그런데 우리는 산업화 단계를 거치느라 밖에서 일하는 아빠와 시간을 보내지 못했다. 매일 야근하지, 술 마시지, 주말에는 잠자야지, 이러느라 아빠는 너무 바빴다. 밤낮없이 일해야 하는 아빠와 함께 시간을 보내는 것이 사치처럼 느껴지던 세월을 보냈다. 그러면서 우리 머릿속에 아빠의 자리가 점점 줄어들어갔다. 가족 및 자녀와의 애착이 적어진 남자는 이혼에 더욱 취약할 수밖에 없다. 더욱 끔찍한 사실은, 아빠가 아이들과 떨어져서 보낸 시간이 훗날 고독사의 비율로 전환된다는 것이다. 우리나라 남자대 여자의 고독사 비율은 7대3이다. 남자가 여자보다 두 배 높다. 주요 원인은 실직, 이혼, 질병이다. 미국 애리조나 대학 연구팀에 의하면 이혼한 남성은 기혼 남성보다 조기 사망 위험이 31% 높은 반면 여성의 경우는 18% 높다고 한다. 돈 버는 것 외에 별달리 할 줄 아는 게 없는 남자들이 갑자기 돌봐주는 사람 없이 홀로되면 삶의 질이 떨어지고 결국 생존기간이 줄어드는 것이다. 그런데 이혼의 원인은 알고 보면 실직일 때가 많다. 결혼하고는 계속해서 일에 파묻혀 사느라 얼굴은 안 보여주고 월급만 보내면, 이 남자의 기능이 자신도 모르는 사이에 돈 버는 게 돼버린다. 그런데 실직을 해서 돈 버는 기능을 다 하지 못하면? 더 이상 이 사람이 필요 없어지니까 이혼당하는 것이다. 이처럼 일만 하고 자녀들과의 유대를 없앨수록 나중에 고독사할 확률이 올라간다. 최근 가정적인 아빠를 일컫는 프렌디 문화가 생기게 된 이유가 이해되는가?(나도 이 데이터를 본 다음부터는 가능한 한 아이들과 시간을 많이 보내려고 노력한다) 하지만 아무리 부모자식 간이라도 하지 않던 대화를 갑자기 하기는 쉽지 않고, 그래서 생각해낸 고육지책이 거실 점령이다. 온라인상에 올라온 글들을 보면 아빠는 거실 소파에서 잠을 잔다는 표현이 유난히 자주 나온다. 그렇다 아빠는 대체로 TV리모콘을 쥐고 거실 소파에 앉아 있다가, 그 자세 그대로 그곳에 잠든다. 왜 아빠는 거실에서 잠을 잘까? 일단 방이 없기 때문이다. 안방은 엄마의 방이니까, 하지만 단순히 아빠가 안방에서 쫓겨난 것으로 해석할 일만은 아니다. 좀 더 자세히 보면 불편한 진실이 드러난다. 아빠가 집에 오면 거실에 모여 있던 가족들은 각자의 방으로 흩어진다. 아빠는 이따금씩 일찍 들어오면서, 늘 만나면 잔소리를 하는 존재이므로 불편해서 함께 있으려 하지 않는다. 하지만 아빠는 자신이 여전히 가족의 일원이라는 사실을 믿고 싶어 한다. 그러니 식구들을 볼 때마다 그들의 일상에 불쑥 참견하는 것이다. 그러나 자식들은 왜 평소에 안 하던 행동을 하시나 하는 마음에 피하기 일쑤다. 그러면 아빠는 어디에 가야 할까? 안방에는 가지 않으려고 한다. 아내에게 무시당하는 상황이 싫기 때문이다. 그래서 고민하다가 가족이 모두 모이는 전략적 요충지인 거실에 자리 잡는다. 손에는 전가의 보도인 리모컨을 쥐고 있다. 그러고는 가족이 보고 싶어 하는 드라마나 예능 프로그램은 결코 보여주지 않고 본인도 그다지 좋아하지 않는 뉴스나 스포츠를 보는 척한다. 그래야만 자신의 존재를 강하게 보여줄 수 있기 때문이다. 아빠는 자신이 왜 이러는지 알까? 아마 모를 것이다. 왜 자신이 어렸을 때 읽었던 동화의 외로운 거인처럼 혼자 거실에서 티비를 보다가 잠이 들어야 하는지 이해하지 못한다. 이것은 근대소설 <술 권하는 사회>처럼 열정(이라는 핑계로 야근)을 요구하는 사회에서 살아온 업보의 결과다. 업무 실적보다는 직장에서 늦은 시간까지 열심히 일하는 것이 애사심의 척도였던 구습이 가족과 함께 보낼 시간을 갉아먹어 버렸고, 결국 아빠는 더 이상 갈 곳이 없다.
4장 통찰 : 보고도 모르는 것을 보라
소비자를 사랑하는 기업은 가끔 이런 실수를 저지른다. 예전에 어느 스마트티비 광고를 보면 훤칠한 원빈이 <아저씨>의 총격신을 연상시키는 자세로 리모컨 버튼을 누른다. 마치 우리가 티비를 보다가 그렇게 리모컨을 다뤄주길 바라는 듯하다. 하지만 우리는 원빈이 아니다. 주요 사용자인 아저씨들은 대충 드러누워서 티비를 보고, 리모컨이 안 보이면 이불을 뒤집어서 털어 찾아낸다. 왜 제조업체의 희망과 우리의 실제 삶에 이런 간극이 있을까? 여기에는 인지 과학이 숨어 있다. 리모컨에 붙은 버튼은 수십 개이지만 우리가 주로 쓰는 것은 전원과 볼륨, 채널 조정 3개뿐이다. 나머지 버튼은 뭔지 전혀 모르지만 이 3개 버튼은 눈으로 보지 않고도 조작할 수 있다. 그러다 출장을 가서 외국 호텔의 리모컨을 사용하면 위치가 헷갈려서 볼륨을 키우려다가 채널을 내리곤 한다. 휴대폰을 사용할 때는 눈으로 화면을 보면서 손으로 그 화면을 터치하기 때문에 오류가 생기지 않는데, 리모컨은 그렇지 않은 것, 그래서 리모컨에는 반드시 요철이 있어야 한다. 그래야 눈으로 버튼을 찾지 않고도 손의 감촉만으로 조작할 수 있다. 그런데 사용자의 이런 사정을 모르는 어느 제조업체에서 놀라운 리모컨을 개발했다. 스마트폰 같은 터치스크린 방식의 최첨단 LCD리모컨이다. 터치스크린이니 당연히 버튼의 요철은 없고, LCD이니 마음만 먹으면 버튼 배열도 막 바꿀 수 있다. 채널 한 번 바꿀 때마다 눈으로 일일이 버튼 위치를 확인해야 하니 불편해서 팔릴 리가 없다. 그들도 사용자 모드로 돌아가면 이런 리모컨을 불편해서 외면할텐데, 이 회사는 왜 이런 최첨단 리모컨을 만들었을까. 시나리오는 대개 이런 식이다. 회장님이 누워서 티비를 보다가 문득 생각한다. '우리 티비가 안 팔리는 이유를 알았어. 리모컨 떄문이야' 그래서 '김 실장!'하고 부르면 회사의 중추적 인재가 뛰어온다. '6개월 줄 테니까 진짜 좋은 거 만들어봐.' '회장님 리모컨'이 탄생하는 순간이다. 회장님의 교지를 받은 김 실장은 회사 전체에 사발통문을 보낸다. 'TFT를 만들 테니 각 팀은 가장 똑똑한 팀원을 보내시오' 그러면 각 팀은 가장 존재감 없는 팀원을 보낸다. 팀에 결원이 생겨도 일은 해야 하니 어쩔 수 없다. 평소에 TFT에 자주 들어가는 분이라면 팀 내 자신의 위상에 대해 진지하게 생각해보셔야 한다. 어쨌든 그렇게 모인 한 명의 천재와 나머지 범재들은 6개월 동안 리모컨만 고민하고, 그 결과 최첨단 쓰레기가 나온다. 혹시 이 제품이 대박 났을 때 다른 경쟁자가 못들어오도록 자기네만의 기술을 총동원하고 수많은 자재를 넣어서 비싸고 쓸데없는 것을 만드는 것이다.
5장 배려 : 이해하라, 그러면 배려하게 된다
가치는 고민의 총량에서 나온다.
판매는 목표가 아니라 훌륭한 성과를 내면 받는 트로피 같은 것이다. 가치를 주면 판매는 저절로 따라온다. 그런데 가치를 주지 않고 판매만 독려하면 매출은 생기지만 이익은 줄고 미래가 사라진다. 강연을 하면 자기네 사업을 도와달라고 하는 기업이 있다. 특히 중소기업에서는 자체적인 데이터 분석을 하기 힘드니 종종 연락이 오는데, 그들에게 사업내용과 함께 비전을 물으면 숫자로 말하는 경우가 있다. '5000억'이 비전이라는 것이다. 자기네 기업의 존재 목적이 5000억 달성이라는 말과 조금도 다르지 않다. 극단적으로 말하면 '돈만 되면 옳지 않은 일도 하겠다는 말과도 다를 바가 없다'.
설탕을 예로 들어보자. 설탕은 기초 자재라서 변화가 적다고 생각하기 쉽다. 우리나라에서 좋은 직장으로 꼽히는 업종에 통신, 정유, 금융이 있는데, 공통점이 있다면 모두 정부가 관리한다는 것이다. 오래된 경제학 이론에 따르면, 특정 산업이 독과점 되어 관리하는 관청이 생기면 결탁하게 돼 있다고 한다. 어떤 분야에 대한 엄정한 관리가 좀처럼 쉬운 일이 아니라는 말이다. 하여튼 설탕 산업도 독과점이라 정부가 보호한다. 그러면 R&D가 없을 것 같지만, 천만의 말씀이다. 보호받는 산업이지만 설탕을 먹는 사람들을 이해하면 부가가치를 키워나갈 수 있다. 사람들은 설탕을 언급하면서 '달다', '음식', '요리', '재료' 등을 함께 말한다. 즉 사람들 인식에 설탕은 음식 재료다. 그런데 여기에 커피가 결합되면 새로운 종류가 생겨난다. 바로 각설탕인데, 재미 있는 것은 '각' 한 글자가 붙는 순간 4배 넘게 가격이 뛴다는 사실이다. 발화 상황도 달라진다. 설탕은 요리 레시피였지만 각설탕은 커피, 홍차, 마시다 등의 단어와 함께 나타난다. 성분도 똑같이 설탕 100%이고, 심지어 제조사도 같은데 작은 차이를 줌으로써 사람들의 머릿속에 다른 의미로 각인되는 것. 한 걸음 더 가볼까? 일명 다방커피의 레시피는 자고로 둘둘둘이다. 이때는 100g에 104원 하는 가루설탕이 들어간다. 반면 크림을 빼고 집에서 어머니가 마시는 커피에는 각설탕이 쓰인다. 100g에 461원, 그런데 요즘에는 각설탕이 정육면체를 탈피해 하트모양도 나오고 찻주전자 모양도 나온다. 이 설탕은 100g에 2600원이 넘는다. 이 정도 되면 같은 설탕이라 하기도 어렵다. 물론 성분과 공법의 세계에 사는 사람들 눈에는 다 똑같은 설탕이며, 이것을 25배 가격을 주고 수입까지 해가며 먹는 이들이 이해되지 않을 것이다. 그러나 잘 팔리고 있지 않은가. 언제 어디서 어떤 상황에 쓰이느냐에 따라 가치가 달라진다. 한마디로 의미의 차이라는 것이다. 이것을 이해하지 못하면 남들과 똑같이 일하고도 절반은 커녕 25분의 1의 가치밖에 가져가지 못한다. 내침 김에 더 가보자. 설탕을 녹이면 사탕이 된다. 설탕은 내가 먹는 것이지만 사탕은 선물이 된다. 이 사탕에도 레벨이 있다. 할머니가 드시던 것은 알사탕이고, 군대에서 먹는 것은 건빵 속 별사탕이다. 막대사탕은 어린이집 선물로도 쓰이고 화이트데이 꽃다발이 되기도 하는 등, 어엿한 선물 노릇을 한다. 이 정도만 해도 몇 만 원의 부가가치가 붙지만 진짜 비싼 것은 따로 있다. 프랑스에서 온 아라흐노미라는 캔디 이름을 들어봤는가? 봉떼 캔디 시리즈의 하나로 200g 한 상자가 1만 8000원이다. 가루설탕 가격의 90배다. 그런데도 없어서 못 판다. 이 사탕을 파는 웹사이트에 가보면 대부분 일시 수급 불능 상태이고 1년에 몇 번 운 좋으면 겨우 주문할 수 있다. 그런데 흥미롭게도 7개 시리즈 중 6개가 품절인데 유독 5000원 짜리 한 가지는 언제나 재고가 있다. 마치 다른 걸 못 팔아서 미안하니 이거라도 사라는 것 같다. 5000원 짜리 사탕도 훌륭해 보이므로 아쉬운대로 그걸 산다. 재미있지 않은가? 이것도 결코 싼 제품이 아닌데 왠지 저렴하게 느껴진다. 인식의 닻을 1만 8000원에 드리웠기 때문이다. → 생각해볼만한 지점, 채용시장도 마찬가지인듯.
에르메스 버킨백을 사려면 기존에 에르메스에서 2만 달러 이상 결제한 구매기록이 있어야 한다. 자격을 획득한 자는 2년 반쯤 기다려서 2500만원이 넘는 금액을 내고 백을 받는다. →활용하면 재미있는 사업이 될 듯
(국내 브랜드 해외 직구하는 화난 소비자 이야기를 한 뒤)결국 관건은 무엇인가? 배려하라는 것이다. 사람들의 마인드를 읽고 배려해야 한다. 데이터를 볼 때도 단순히 그 안에 나타난 패턴을 해석할 것이 아니라 사람들의 마음을 봐야 한다. 상대의 마음을 알아야 그를 도와줄 수 있으니까. 이것을 알면 두 가지가 좋아진다. 우선 성과가 좋아진다. 상대방이 당신을 좋아하게 되니까 그럴 수밖에 없다. 두 번째는 내 인생이 은혜로워진다. 갑자기 복음 같은 말을 해서 이상하지만, 사실이다. 어렵게 입사해서 돈 때문에 죽지 못해 다닌다고 한다면 인생이 너무 가엽지 않은가. 그런데 나의 행위가 타자를 위한 것이라고 생각하게 되면 내 인생에 당위성이 생긴다. 나를 위해서가 아니라 남을 위한 것으로 생각하는 순간, 내 삶이 순리 위로 올라간다. → 나는 수포자를 위해 일한다. 나는 수험생을 위해 일한다. 나는 100만 중고등학생을 위해 일한다.
천명의 고객이 만 번 오면 망하지 않는다. 천객만래. 이렇게 만들어진 나의 팬이 1000명만 있어도 먹고 산다. 그런데 우리는 자꾸 만객일래. 1만 명에게 한 번 파는 것밖에 생각하지 않는다.
에필로그
비즈니스란 결국 가치를 만드는 것이고, 가치를 만들려면 이것을 사용하는 사람에 대한 애정을 갖고 고민해야 한다. 애정이 있으면 고민하게 되고, 고민하면 이해하고, 이해하면 배려할 수 있다. 배려를 받은 사람은 만족할 것이고, 만족하면 사랑하게 된다. 20여 년 동안 일하며 내가 깨달은 가치의 선순환은 이것이다.


책 제목 [빅데이터 게임화 전략과 만나다]
현재 국내 많은 기업들은 기존 사업 성장은 정체되고, 산업 간 컨버젼스로 인해 경쟁의 법칙이 바뀌었으며 고객 관리(신규 고객 유치 / 기존 고객 유지)를 위한 마케팅 비용은 해마다 늘어나는 삼중고를 겪고 있는 듯하다. 기업들은 이런 상황을 극복하기 위해 저마다 신규 수익 확보 / 기존 사업 수익률 극대화를 목표로 다양한 시도를 하고 있지만, 둘 중 어느 것 하나 달성하기가 쉬워 보이지 않는다. 최근 기업들의 이런 목표를 달성하기 위한 대안으로 떠오른 것이 이른바 빅데이터 인데, 해외 사례에 비해 국내에서 빅데이터를 비즈니스 모델에 결합시켜 크게 성공한 사례는 아직까지 발견되지 않는 것 같다. 그 원인을 로열티 1.0, 로열티 2.0, 로열티 3.0 으로 설명하고 있다. 실제로 국내 기업들과 같이 일을 해보면, 고객관계관리 성과 개선이라고 하면서 CRM 시스템을 구축하여 더 정교하게 타깃에 맞춤화된 오퍼를 제공한다든가, 서비스를 조정하여 포인트 적립 비율을 조정하는 수준의 개선 사항을 생각하게 되는데, 저자는 이러한 방식은 지난 20년간 답습되어온 방식으로서 진정한 로열티를 이끌어낼 수 없다고 지적하고 있다. 이에 대한 대안으로 저자는 빅데이터를 통해 고객의 요구를 파악하고, 게임화 전략을 통해 고객에게 임무를 부여하여 동기를 유발하는 방식으로 진정한 로열티를 이끌어낼 수 있다고 말하고 있다. 3%
로열티 3.0을 적용하기 위해서 3단계의 접근 방법을 제안하고 있다.
               1. 사용자의 동기를 유발하는 것이 무엇인지에 대해서 이해한다.
               2. 사용자가 수행하길 원하는 핵심 활동을 결정한다.
               3. 사용자의 동기를 유발할 경험을 디자인한다.
고객과 직원, 협력사에 대한 데이터를 분석하고 거기에 비디오 게임이나 보드 게임 등의 게임에 이용되는 동기 유발 기법을 접목하여, 고객과 직원, 협력사의 동기를 유발하는 마케팅 기법을 알려준다. 저자는 이를 로열티 3.0이라고 부르는데, 로열티 1.0 : 이는 우리가 마트나 상점에서 쉽게 볼 수 있는 원플러스원이나, 10개 사면 하나 더 주는 커피 전문점의 스탬프 카드 같은 전적으로 고객의 소비를 끌어낼 방법에 관한 기존의 로열티 1.0이나, 로열티 2.0 : DM이나 이메일을 통한 개인화 마케팅 기법인 로열티 2.0과 같은, 기업이 고객을 끌어들이고 유지하기 위해 사용하는 일방적인 마케팅 기법이 아니다. 로열티 3.0 : 은 고객의 참여와 고객과의 상호작용에 초점을 맞춘 인터랙티브형 마케팅 방법이다. 로열티 3.0은 크게 동기와 빅데이터, 게임화로 구성된다. 저자는 언제든 더 싼 가격, 더 많은 할인이 있을 경우 다른 브랜드나 상품으로 옮겨갈 수 있는 로열티는 진정한 로열티가 아니며, 고객이 어떤 기업이나 브랜드, 상품에 신뢰를 갖고 가치를 부여할 때 생기는 로열티야먈로 진정한 로열티라고 말한다. →블랙이 피드백 해주신 "경쟁 업체가 돈 더 많이 주면 출혈경쟁이 되는 것 아니냐"와 동일한 이야기 이 로열티 3.0 프로그램을 움직이는 기본 요소는 게임에서 이전부터 이용해 온 방법들이다. 즉 포인트나 배지, 경쟁, 협력, 목표제시, 빠른 피드백, 레벨 업 등이 로열티 3.0 프로그램에 사용되는 기법들이다. 저자는 진정한 로열티를 이끌어내기 위해서는 단순히 현금이나 상과 같은 금전적 보상만이 아닌, 의미 있는 가치와 인정, 지위가 필요하다고 말한다. 4%
[Part 1 비전]
비즈니스 맥락에서 로열티라는 단어를 생각하면 무엇이 떠오르는가? 아마도 가장 먼저 떠오르는 생각은 구매 시 포인트를 받고 나중에 현금으로 교환할 수 있는 일반적 로열티 프로그램일 것이다. 이런 프로그램은 고객 로열티를 이끌어내기 위한 것이다. 연구에 따르면 우리들 대부분은 아마 대표적 로열티 프로그램 18개 중 하나의 회원일 것이다. 하지만 대부분은 이런 프로그램에 상당히 양면적인 태도를 갖고 있어, 더 좋은 조건을 제시하는 프로그램이 있으면, 기꺼이 이전 프로그램을 버릴 수 있다. 이런 로열티 프로그램을 시행하기 위해 기업들은 매년 수억 달러를 쓰지만, 고객의 로열티를 끌어내지 못하고 있다. 고객은 그저 가장 싼 제품에 로열티를 보인다. 궁극적 목적이란 한 기업을 계속 이용하고 경쟁 업체의 제안을 물리칠 만한 강력한 이유를 고객에게 제공하는 것이다. 길 건너편에 새로운 가게가 생기든 경쟁 업체가 가격을 내리든, 로열티 높은 고객을 가진 기업은 고객과 단순한 거래관계가 아닌 좀 더 의미 있는 관계를 맺고 있기 때문에, 고객을 잃지 않는다. 즉 이런 기업은 고객을 사로잡은 것이다.
로열티 1.0 은 최악의 경우 엄청난 비용이 들어가 기업의 수익을 줄이고 부채만 늘리는 결과를 겪게 된다. 로열티 1.0 프로그램의 근본적 구조에도 문제가 있다. 처음 이런 프로그램에 가입할 때는 실제 현금으로 전환할 때 엄청난 보상을 받을 것이라고 꿈꿀 만한 흥미로운 부분이 있다. 하지만 그 중간에는 어떤 동기도, 참여도 없고, 로열티도 생기지 않는 길고 고된 과정만 있을 뿐이다.
로열티 2.0 1990년대 초 DM 발송이나 이메일 켐페인을 강조해서 세분화와 개인화에 초점을 맞춰 로열티를 끌어내고자 하는 1대1 마케팅 기법이 등장했다. 기업이 고객 정보를 고객의 관심에 맞춰 사용하면서 데이터의 역할이 커졌다. 이는 잠시 동안 효과적이었지만, DM과 이메일이 전반적으로 늘면서 이런 커뮤니케이션 기법도 점점 힘을 잃었다. 소비자는 엄청난 양의 메일에 압도되었고, 문제는 점점 악화되었다. 12%
로열티 3.0 은 동기 + 빅데이터 + 게임화 = 로열티 3.0
로열티의 4 단계
               1. 타성적 로열티 : 어떤 브랜드가 로열티 전략에 출구장벽과 같은 용어를 쓴다면 이는 타성적 로열티 카테고리에 속한다고 할 수 있다. 이 프로그램은 계속 이용하게 싶게 만드는 것이 아니라 탈퇴를 불편하게 만든다. 즉 고객은 탈퇴가 아주 불편하기 때문에 그냥 머무는 것이다. 그 대표적인 예로 항공사의 로열티 프로그램(대체 항공편이 없기 때문에 로열티가 생긴다)이나 은행이나 슈퍼마켓(이 경우 로열티는 대체로 거리가 가깝기 때문에 생긴다)을 들 수 있다. 타성적 로열티의 경우, 경쟁업체가 프로그램을 쉽게 바꿀 수 있게 해주면 고객은 이전 프로그램을 계속 사용할 이유를 찾지 못하게 된다.

               2. 돈이 목적인 로열티 : 용병이 돈 때문에 충성을 약속하는 것처럼, 마케팅 담당자는 고객의 로열티를 얻기 위해 대가를 지불하거나 매수할 수 있다. 대부분의 전통적 포인트나 할인 기반 로열티 프로그램이 이 단계에 속하는데, 과거에는 효과적이었다. 하지만 현재는 이런 프로그램의 참여율이 더 이상 늘지 않고 있다. 물론 이런 전략이 효과를 거둘 수도 있다. 하지만 간단히 말해 공짜 사은품을 주거나 할인해주는 이런 전략은 약점을 갖고 있는데, 주된 약점은 로열티가 감정적으로 얕다는 점이다. 이런 프로그램은 조잡한 세일과 같다. 이 경우에도 경쟁업체가 더 싼 값을 제시하거나 더 많이 돌려줄 경우 고객이 그쪽으로 옮겨가는 것을 막을 방법이 거의 없다.

               3. 진정한 로열티 : 고객이 경쟁업체의 제안을 거부할 만한 확실한 이유가 잇는 브랜드는 이 단계에 도달할 수 있다. 이상적으로 브랜드에 감정적 로열티를 가질 때이다. 길 건너에 새로운 가게가 생기거나 경쟁업체가 가격을 대폭 할인해도, 고객과의 관계가 신뢰와 가치공유라는 깊은 연관성에 기반하고 있는 진정한 로열티를 얻은 브랜드는 고객을 뺏기지 않는다. 그 예로 스타벅스나 치포틀이 있다.

               4. 광신적 로열티 : 마치 좋아하는 문신처럼 브랜드 로고가 새겨진 옷을 자랑스럽게 입고 다니는 사람을 본 적이 있나? 아니면 계속 자신을 ㅇㅇ빠라고 하는 친구가 있을 수도 있다. 이 단계에서 고객 로열티는 마치 자물쇠와 같다. 마케팅 담당자에게는 유감스럽겠지만, 이런 광신적 로열티는 인위적으로 만들 수 없다. 이런 로열티는 자연적으로 발생되는 것이며, 한 번 발생하면 지속적으로 로열티를 확보할 수 있다. 13%

1980~1990년대 중반에 태어난 Y세대는 디지털 기기에 둘러싸여 성장한 디지털 네이티브다. 이들은 온라인상에서 살고 숨쉬며 놀고 학교에 가고 있을 한다. 이들은 집에서도 최점단 기술과 혁신에 익숙해져 있어, 직장에서도 같은 수준을 기대한다. 이들은 즉각적인 실시간 피드백을 받고 그들의 창조물과 커뮤니케이션에 대한 답변을 받으며 자랐고 이를 기대한다. Y세대는 어린 시절부터 콘솔, 몹일, 소셜, 멀티플레이어 롤플레잉게임과 같은 비디오게임을 해왔으며, 계속 게임 언어와 메타포에 젖어 살아왔다. 2011년과 2012년 MTV가 실시한 연구에서 Y세대는 게임과 같은 메타포가 삶의 거의 모든 부분에 적용된다고 말했다. 또한 절반 이상이 "내 또래 사람들은 실제 삶을 비디오 게임에서 본다.", "이기는 것이 우리 세대의 슬로건이다." 라고 말했다. 또한 75%는 자신이 일이라는 게임에서 좋은 플레이어이며, 남들보다 빨리 레벨업 하는 법을 알고 있다고 대답했다.
[동기를 이해하는 자가 승리한다] 동기의 정의 : 일이나 역할, 주제에 지속적으로 흥미를 갖고 전념할 수 있게 만들고 목표를 달성하기 위해 끊임없이 노력할 수 있게 인간의 욕구와 에너지를 자극하는 내적 외적 요인들. 동기는 다음과 같은 의식적 무의식적 요인들이 서로 상호작용하면서 발생한다.
                  1. 욕구와 필요의 강도
                  2. 목표를 달성할 때 얻을 수 있는 인센티브와 보상의 가치
                  3. 개인과 그 개인 주변의 중요한 사람들이 갖는 기대
로열티 3.0을 위한 다섯 가지 핵심 내재적 동기요인이 있다고 생각한다. 자율성 : 자기 삶의 방향을 이끌어 가려는 충동이다. 숙달 : 중요한 것을 더 잘하고자 하는 욕구다. 목적 : 자신보다 더 큰 것을 위해 일하고 싶은 갈망이다. 진전 : 숙달과 더 큰 목적의 방향으로 나아가면서 결과를 얻고자 하는 욕구이다. 사회적 상호작용 : 소속감을 갖고 다른 사람과 관계를 맺고 상호작용하고 싶어하는 필요이다.
내적동기 : 자신에게 흥미롭거나 본인을 만족시키기 때문에 자신을 위해 활동한다 외적동기 : 외부적 힘이 어떤 일을 하도록 요구하고, 영향을 미치고, 동기를 부여한다. 동기에 대한 대부분의 이론에서 내적 동기요인이 외적 동기요인보다 더 강력하다고 말한다.
외적동기요인이 내적동기를 쫒아낼 수 있다. ex) 한 아이가 피아노를 치는 것을 무척 좋아하는데, 당신이 그 아이에게 피아노 경연대회에 나가 일등을 하라고 계속 밀어붙인다면, 피아노를 치면서 느끼던 자연스러운 기쁨은 사라지고 피아노는 점점 하고 싶은 일이 아니라 해야 하는 일이 될 것이다. 즉 경연대회라는 외적 동기요인이 음악을 연주한다는 아이의 자연스런 기쁨과 즐거움을 쫓아내는 것이다.
<경제심리학> - 댄 애리얼리 사람이 돈이나 성적 혹은 어떤 인센티브 때문에 일을 할 경우, 성과가 떨어진다.
알고리즘적 일 : 일을 끝내기 위해 일련의 규칙이나 체크리스트를 따른다. 세금관련 업무를 처리하거나, 마트에서 살 물건 목록을 체크하거나 차를 조립하는 것이 그 예이다. 이런 일은 규칙에 기반하고 있기 때문에 자동화할 수 있다. 특징 : 일반적으로 내적 동기요인을 크게 발생시키지 않고, 오히려 외적 동기 요인이 더 효과적이다. →수학공부는 알고리즘적 일에 더 가깝다고 생각이 든다.
경험적 일 : 알고리즘이나 일련의 규칙, 체크리스트가 없다. 창조적으로 생각하고 해결책을 찾아야 한다. 책을 쓰거나, 새 제품을 디자인하거나, 마케팅 전략을 짜는 것이 그 예이다. 이런 종류의 일은 알고리즘적 일에 비해 자동화하기가 훨씬 어렵다. 특징 : 내적 창의성과 성공을 위한 동기에 의존한다. 18%
동기라는 것이 때로는 분명하게 내적 혹은 외적으로 분류되지만, 그 중간에 있는 경우도 종종 있다. 헬스장에 가서 운동하는 것이 해당한다. 러닝머신에서 열심히 뛰는 것이 내적 즐거움 때문인가 아니면 열심히 운동한 후 팔 근육에 느껴지는 뻐근함이 좋아서인가? 두 가지 모두 일 수 있다.
일과 놀이의 차이에 대해서 그것은 완전히 우리의 머릿속에 있는 것으로 뒤집힐 수 있는 부분이다. 즉 일에 대한 우리의 인식은 해야만 하는 것에서 하고 싶은 것으로, 혹은 그 반대로 바뀔 수 있다.
숙달 - 발전한다 자기결정성 이론에서 언급한 세 동기요인 중 두 번째는 숙달이다. 이는 능숙해지고 더 잘하려는 우리의 타고난 욕구를 말한다. 어떤 것을 더 잘하게 되면 여러 가지 이유로 만족스럽다. 누군가에게는 이는 일이나 업무를 더 쉽게 하는 것이다. 다른 누군가에게는 이전에는 하지 못했던 것이나, 아무도 할 수 없는 것을 함으로써 얻어지는 정신적 혹은 금전적 보상을 의미할 것이다. 숙달은 성장 마인드셋을 필요로 한다.
스탠포드 대학의 심리학 교수인 캐롤드웩에 따르면 능력이 어디서 나오는가에 대한 타고난 관점을 바탕으로 사람들을 일렬로 세울 수 있다고 한다. 어떤 사람은 지능이나 재능과 같은 기본적 자질이 변할 수 없는 고정된 특성이라고 믿는 고정 마인드셋(Fixed Mind-set)을 갖고 있다. 고정 마인드셋을 가진 사람은 실패를 두려워하는데, 능력을 바꿀 수 없다는 그들의 생각이 부정적으로 반영된 결과다. 이 때문에 이들은 똑똑해 보이려고 애를 쓴다. 이들은 실패할 수 있는 상황, 특히 공적인 상황에 관여하지 않는다. 반면 성장 마인드셋을 가진 사람은 노력을 통해 기본적 자질을 개선할 수 있고, 현재 갖고 있는 자질은 시작점일 뿐이라고 생각한다. 이런 사람은 실패를 그다지 두려워하지 않는다. 자질을 개선할 수 있고 실패가 배움의 과정에서 중요한 부분이라고 생각하기 때문이다. 20%
목적 - 뭔가 보여준다 당신도 다음과 같은 경험을 해봤을 거라고 생각한다. 새 상품을 위해 문서나 프레젠테이션, 계획서를 작성한다. 잘 만들기 위해 시간과 에너지를 쏟아 부었고, 결과물을 자랑스럽게 느낀다. 상사가 결과를 보고 칭찬하며 등을 두드려주고, 그에 상응하는 보상도 한다. 그 후 어떤 이유에서인지 당신의 결과물은 사용되지 않는다. 상품계획은 취소되고 비즈니스는 중단되고 회사는 방향을 바꾼다. 당신이 열심히 만든 자료는 서랍 속으로 들어가 절대 꺼내보지 않는다. 당신은 배운 대로 열심히 일했고 제시간에 끝내 제출했고 그에 따른 보상도 받았다. 그럼 행복해야 하는 것 아닌가? 하지만 행복하지 않다. 동기는 크게 줄었고, 새로운 일을 받을 거라고 생각할 것이다. 왜? 뭔가 빠진 것이 있기 때문이다. 바로 목적이다. 스티브 잡스는 "우리는 세상에 흔적을 남기기 위해 왔다. 그렇지 않다면 여기 있을 이유가 없지 않은가?" 라고 말했다. 우리는 자신이 변화를 가져오고 있다고 느껴야 한다. 그래야 우리의 노력과 존재가 의미를 갖는다. 댄 애리얼리(위에 나온 경제학자)의 시험에 따르면, 학생들이 조립한 한 레고를 다 조립하면 눈앞에서 부시는 것과, 서랍속에 넣는 상대군을 봤을 때, 서랍속에 넣는 쪽이 30% 정도 더 레고를 만들었다. 즉 자신이 하는 일이 무용지물이다라는 느낌은 그들의 동기를 떨어뜨렸다. 20%
진전 - 달성한다
사람들은 자신이 중요하게 생각하는 분야에서 진전을 이루고 있다라고 생각할 때 직장에서건 개인적 삶에서건 더 잘 반응한다. 참여와 동기유발을 위한 교훈은 상당히 간단하다. 작은 승리를 자주 달성 가능하게 만들고 눈에 보이게 만들어라. 21%
사회적 상호작용 - 관계를 맺는다 다른 사람에게 인정받고 입증 받고자 하는 욕구는 우리를 움직이는 하나의 거대한 동인이다. 우리는 사람들이 좋아요를 눌러 주길 바라며 사용자상태를 업데이트하고, 사진을 올리고 다른 사람이 그 사진을 보고 어떤 댓글을 다는지 집착하며 제품 사이트에 가서 후기를 쓰고 다른 사람이 유용하다고 평가해주기를 바란다. 다른 사람이 볼 수 없다면 왜 이런 일을 하겠는가? 22%
나는 돈 때문에 일한다 앞서 말했듯 모든 일이 내적 동기요인을 제공하지는 않는다. 당신이 거대한 피자 체인점에서 피자를 만드는 알고리즘적 일을 하고 있다면, -일하는 방식에 자율성이나 통제권을 거의 갖지 못한다. -이미 피자 만드는 방식에 숙달해 더 이상 개선이나 발전의 여지가 없다. -생화를 하고 좋아하는 것을 하기 위한 돈을 제공한다는 의미 외에 큰 의미가 있다고 생각하기 어렵다. -의미 있는 목표를 향해 나가고 있다고 느끼지 못한다. -고객이나 동료들과 사회적 상호작용을 즐길 수도 있지만 그렇지 못할 수도 있다. 이런 일은 변화의 여지가 거의 없다. 이 경우 해결책은 외적 동기요인을 이용하는 것이다.
게임화는 동기부여와 빅데이터의 사생아다. 게임화라는 말에 들어있는 게임이라는 말에 속지 마라. 간단히 말해 게임화는 비디오게임 개발자가 플레이어의 동기를 유발하기 위해 수년간 사용해 온 기법을 비게임적 맥락에서 이용하는 것이다. 이런 기법에는 성취 목표 제시, 벳지(목표를 달성한 전리품) 증정, 경쟁 및 협력 유도, 레벨업을 통한 지위 부여, 포인트 등이 포함된다. -측정 및 동기유발 -인정 및 보상 -로열티 -평판 -가치가 있는 활동 안내 및 증대
이런 기법이 좋다는 점에 이의를 제기할 사람은 없다고 생각한다. 이 기법의 핵심, 즉 이 개념을 관통하는 핵심 주제이자 게임화의 핵심 정의는 바로 데이터로 사람들의 동기를 유발하는 것이다. 데이터 중에서도 바로 사용자의 활동에 관한 빅데이터이다. 사용자의 활동 데이터를 이용해 사람들의 동기를 유발하는 방법 중 하나는 사용자가 데이터를 시각화하여 그로부터 행동 변화에 대한 동기를 얻는 통찰을 얻는 것이다. 이 개념은 수치화된 자아라고 불리는데, 목적은 자신의 행적을 추적해 자신에 관해 알고자 하는 것이다. 즉 자신의 몸무게, 수면 패턴, 컴퓨터 사용량, 지출, 운동 능력 등에 대한 데이터를 파악하고 분석해 자신의 삶을 더 잘 이해하고 삶에 영향을 미치는 것이 무엇인지 파악하여, 이를 행동을 변화시키기 위한 동기 유발에 이용하는 것이다. 과거에는 여기에 엄청난 수작업이 필요했다. 즉 모든 식사를 기록하고 몸무게를 매일 엑셀에 기입하는 껏 등이다. 하지만 더 이상 이런 수고를 할 필요가 없어졌다. 예시 레스큐타임 - 컴퓨터를 할 때 시간을 어떻게 쓰는지 알려줌 피트빗 - 걸음걸이, 거리, 칼로리 등을 알려줌 민트 - 본인의 재정상태와 지출 및 저축 방법에 대해 파악할 수 있게 해주는 런키퍼 - 활동기록
데이터를 이용해 사람들에게 동기를 부여하는 또 다른 방법은 앞으로 나아갈 목표의 시각화, 그 과정에서 제공되는 실시간 피드백, 성취에 대한 보상, 경쟁이나 협력할 수 이는 커뮤니티를 제공하는 것이다. 이것이 바로 게임화다. 칸 아카데미나 USA네트워크, 나이키 같은 회사는 실제로 이를 팬 참여 프로그램, 연수, 업무실적, 교육, 헬스케어 분야에서 동기를 유발하는 데 성공적으로 이용하고 있다.
게임이 아니다 : 게임과 게임화의 차이점 게임화라는 말을 들었을 때 대부분의 사람은 가장 먼저 독립된 게임, 예를 들어 팜빌이나 마인크래프트, 앵그리버드 같은 소셜게임이나 좀 더 하드코어한 워크래프트, 콜오브듀티와 같은 게임의 등장을 생각할 것이다. 물론 이 모든 게임은 처음부터 끝까지 조작된 경험을 제공하고 그 유일한 목적은 즐기는 것이다. 수많은 게임 개발자가 말하는 것처럼 성공적인 게임을 만들긴 어렵고 게임은 다른 엔터테인먼트 미디어와 마찬가지로 변덕스러운 대중에 의해 좌지우지되는 사업이다. 여기서는 주로 비즈니스에 관해 이야기하고 있으므로, 게임화가 엔터테인먼트가 아닌 일종의 비즈니스 목표를 달성하기 위한 것임을 이해할 것이다. 따라서 이제 심각한 게임과, 광고 메시지와 광고 게임에 대해 생각하는 것이 타당하다. 이런 게임의 하위 분야는 어떤 주제나 브랜드를 사용자에게 교육시키는데 게임을 이용하는데, 이를 성공시키기는 일반 게임을 성공시키는 것보다 더 어렵다. 이는 마치 숨은 동기를 가진 게임과 같다. 성공적인 게임을 만들기 어렵다면, 교육적 내용이나 광고를 전달하는 게임을 만드는 것이 얼마나 어려울지 상상할 수 있을 것이다. 게임화는 게임을 만드는 것이 아니다. 게임화에서 가장 핵심은 경험이고, 게임화 기법은 부수적이다. 게임화라는 이름 자체에 이것이 내포되어 있다. 즉 기존 웹사이트나 로열티 프로그램 혹은 지출보고 소프트웨어를 변화시키고, 게임화하고, 게임화 기법을 첨가하는 것이다. 이 핵심 경험은 그 자체로 내적 가치를 지니고 있어야 한다. 최신 교통 상황을 보여주는 웹사이트가 있는데 일주일에 한 번 업데이트를 한다고 생각해보자. 이 경우 어떤 게임화도 도움이 되지 않을 것이다. 게임화에 대해 생각하기 전에 당신의 핵심 가치 명제를 확실히 정립해야 한다. 그래야 게임화 기법이 그 위에 더해져 참여나 활동, 로열티를 이끌어낼 수 있다. 34%
게임은 본질적으로 동기를 유발한다. 일반적 게임으로도 정도는 다르지만 이런 동기요인을 자극할 수 있을 것이다. 비디오게임뿐 아니라 일반적 카드 게임이나 모노폴리 같은 보드게임도 마찬가지다. 게임을 함으로써 느낄 수 있는 즐거움은 단지 이겼을 때만 생기는 것이 아니라(결국 우리가 얻는 것이 무엇인가?) 이기기 위해 행동하는 중간 과정에서도 발생한다. 바로 이 과정에서 대부분의 동기요인이 자극을 받는다. -게임 중 모든 결정은 완전히 자율적으로 내린다. 파크플레이스를 사야 할까? 더 큰 이익을 위해 졸개 하나를 내주어야 할까? 당신은 규칙 내에서 목적을 이루기 위해 결정을 내린다. -게임을 더 잘하고 싶어한다. 이것이 바로 숙달하고자 하는 동기이다. 더 이상 발전할 수 없으면 금세 질린다. 어린 아이들은 틱텍토를 좋아하지만 단순한 규칙을 따라가다보면 결국 누구도 이길 수 없고 더 발전할 방법이 없다는 사실을 깨닫느데, 이 순간 아이들은 흥미를 잃고 다른 게임으로 옮겨간다. 아이들이 자라서 더 영리해지면 좀 더 복잡한 보드게임을 하는데, 이때도 같은 상황이 벌어지고 결국 기술이나 전략, 의미 있는 선택을 필요로 하는 게임으로 옮겨간다. 이런 게임이야 말로 평생 할 수 있는 게임이다. -우리가 게임을 하는 동안 현실세계나 삶에서 의도적으로 벗어나 네덜란드 역사가인 요한 호이징가가 말한 마법의 원안으로 들어간다. 다른 세상 즉 게임 세상으로 들어가 그 안에서 승리라는 단 하나의 목적을 추구한다. 승리를 한다고 해서 현실 세계에서 변하는 것은 없지만, 게임세상에서는 승리만이 유일한 존재 이유가 된다. -게임은 일반적으로 플레이어에게 진전하고 있다고 느끼게 해준다. 목적이 승리라면 주어진 시점에서 그 목표를 향해 어떻게 나아갈 수 있을까? 체스판의 말, 포커에서의 칩의 수, 모노폴리에서 땅과 현금은 모두 진전을 보여주는 분명한 표식이다. -사회적 상호작용은 대부분 게임을 하는 가장 주된 이유이다. 게임은 우리에게 가상세계인 마법의 원을 제공하고 그 안에서 친구나 가족과 함께 경쟁하고 협력하며, 실제 생활에서는 불가능한 방식으로 연결한다.
게임 세상에서 기술은 이런 동기요인을 증폭시킨다. 당신은 이제 언제나 누구와도 게임을 할 수 있고 얼마나 진전을 이뤘는지 아주 자세한 기록을 확인할 수 있으며, 더 큰 자율성과 높은 수준의 숙달을 얻을 수도 있다. 게임 통계치를 저장하고 이를 통해 경쟁하고, 커뮤니티 안에서 지위를 얻는 데 이용할 기회도 얻게 되었다. 이제 가족과 함께 모노폴리를 한다면 게임이 끝나도 그게 끝은 아니다. 게임의 통계를 내고 이를 온라인 커뮤니티에 공유한다고 생각해봐라. 그러면 이전에 비해 당신이 얼마나 잘하게 되었는지, 가족에 비해, 당신이 사는 도시의 다른 사람에 비해, 혹은 전세계에 있는 모노폴리 플레이어에 비해 얼마나 잘하고 있는지를 알 수 있다. 다른 사람들 혹은 같은 나이 또래와 비교해볼 수도 있고 관련 필터를 이용해 비교 대상을 정할 수도 있다. 승리/패배에 관한 기록 외에도 소유한 땅, 게임이 끝난 후 남은 돈, 지은 호텔 숫자 같은 통계치도 기록해 다른 사람과 비교해 보고 얼마나 진전을 이뤘는지 알 수 있다. 또한 이 데이터를 이용해 다섯 게임연속 파크플레이스 소유하기 같은 목표를 정할 수도 있다. 이런 새로운 비전을 가지면 한 번의 모노폴리 게임은 더 이상 독립적이지 않다. 풍부한 경험을 만들어 어떤 하나의 커다란 맥락이 되었다. 그리고 각 게임이 끝나면 일련의 통계치가 나오고 이는 전반적인 경험을 더 풍부하게 해주고 플레이어의 참여를 유도한다. 이는 새로운 것이 아니다. 모든 프로 스포츠에서도 마찬가지다. 선수, 팀, 리그 등 모두가 자세히 분류해 비교해볼 수 있는 통계치를 갖고 있으며, 이것이 참가자와 팬 모두에게 경기를 더욱 재미있고 흥미롭게 만들어준다. 35%
게임화의 10가지 핵심 기법
1.빠른 피드백 - 내적 동기요인 : 숙달, 진전 비디오게임에서는 행동을 취하면 즉시 실시간 피드백을 받는다. 즉 점수를 따거나 죽고 다시 시작해야 한다. 긍정적 피드백은 적절한 행동과 전략, 전술을 강화하는 반면 부정적 피드백은 빨리 잘못된 점을 깨닫고 수정하게 해준다. 피드백이 느리면 결과와 행동을 분리시키고 학습과 동기유발을 어렵게 만들며, 결국 피드백의 효과를 약화시키다. 이는 물론 말할 수 없는 좌절도 안겨준다. 누구나 샤워기 물의 온도를 조절하려고 손잡이를 돌렸는데 실제 물의 온도가 바뀔 때까지 시간차를 겪은 적이 있을 것이다. 사용자에게 성공을 알려줄 때 다음에 해야 할 행동을 제안하는 것이 좋은 방법이다.
2.투명성 - 내적 동기요인 : 진전, 사회적 상호작용 비디오게임은 통계 천국이다. 즉 플레이어는 자신과 다른 사람이 정확히 어디 있는 볼 수 있다. 플레이어는 실시간으로 자신이 얼마나 진전을 이뤘는지, 이전에 비해 현재 어떻게 하고 있는지 알 수 있고, 다른 플레이어나 전체 커뮤니티와 비교해볼 수도 있다. 이는 수치화된 자아의 게임 버전이라고 할 수 있다. 온라인 게임화 경험의 통계치에는 개인 프로필이나 목표리스트, 사용자의 진전상황, 팀 프로필, 개인과 팀의 순위표 등 당신이 볼 수 있는 요소들을 포함한다. 게임화는 데이터로 사람들의 동기를 유발하기 때문에, 가시적이고 소화 가능한 데이터를 제공하는 것이 사용자 경험의 큰 부분을 차지한다.
3.목표 - 내적 동기요인 : 목적, 진전, 사회적 상호작용 게임의 가장 큰 목적은 '공주를 구하라'와 같은 목표를 받고 목표를 향해 나가는 것이고, 다음 단계로 이동이나 방에 숨어 있는 모든 물건을 찾아라와 같이 큰 목표를 향해 가는 도중에 작은 승리를 제공하는 부차적 목표나 하위 목표를 향해 나가는 것이다. 게임세상에서 이런 목표는 종종 성취, 도전 혹은 미션이라 불린다. 향해야 할 목표나 도달해야 할이정표가 없으면 게임은 따분해지고 끊임없이 똑같은 것을 반복하는 것이 된다. 분명한 목표는 참가자에게 목적을 주는 것 외에, 어떤 행동이 개발자가 중요하다고 생각하는 행동이고 어떤 활동이 가능한지를 알려준다. 게임화 프로그램에서 목표는 보통 참가자가 볼 수 있게 간단한 목록으로 명시된다. 각 목표는 일반적으로 다음 사항을 포함한다. -성취하기 위해 무엇이 필요한지에 관한 설명 -시간이 얼마나 남았나를 알려주는 지표 -완수했을 때 얻을 보상에 대한 설명 -사용자가 목표를 향해 얼마나 갔는지를 보여주는 하나 혹은 그 이상의 시각적 지표 -커뮤니티 내에서 목표를 향해 가고 있거나 이미 목표를 달성한 사람들을 나타내는 표시
4.뱃지 - 내적 동기요인 : 숙달, 진전, 목적, 사회적 상호작용 뱃지는 특정 업무를 완수하거나 기술을 익혔다는 것을 보여주는 지표이다. 보이스카우트 뱃지나 군대에서의 매달을 생각해봐라. 실제건 가상이건 뱃지의 가치는 그 자체가 아니라 뱃지가 커뮤니티에서 나타내는 의미이다. 당신이 보이스카우트가 아니라면 소 그림이 그려진 뱃지를 단 스카우트 단원은 아무 의미도 없을 것이다. 소 뱃지에 열광하는 사람이 아니라면 당신은 누군가 뱃지를 준다 해도 그것을 버릴지도 모른다. 하지만 보이스카우트 커뮤니티에서 뱃지는 큰 의미를 가지며 개인에게는 어떤 성취와 지위를 나타내고 커뮤니티에서는 참여와 숙련, 전문지식을 보여주는 궁극적 가치를 제공한다. 목표를 달성했을 때 뱃지를 주는 게임화 기법과 이전 기법(목표)은 깊은 관련이 있다. 다음은 뱃지를 이용하는 재미있는 방법들이다. -수집해서 세트를 만들고 싶어 하는 사람의 욕루를 이용한다.( ex) 야구카드) -사용자가 가장 좋아하는 뱃지를 선택해 동료에게 보여줄 수 있게 한다. -참가자가 어떻게 얻을 수 있는지 모르는 뱃지를 만들어 이를 어떻게 얻을지 깨닫도록 한다. -존재 여부를 모르는 뱃지를 만들어 참가자가 받을 때 놀라면서도 기뻐할 수 있게 한다.
5.레벨업 - 내적 동기요인 : 숙달, 진전, 목적, 사회적 상호작용 뱃지가 특정 성취나 기술을 나타내는 것이라면 레벨은 장기적이고 지속적인 성취나 지위를 나타내는 지표이다. 워크래프트에서 레벨 70을 달성했다면 이는 게임에 상당한 시간과 에너지를 투자했으며 어느 정도의 능력을 얻었다는 것을 의미한다. 레벨은 또한 긴 시간 동안 진행하는 전체 게임에서 즉각적인 목표(작은 승리)도 제공한다. 레벨은 단골손님우대 프로그램 같은 로열티 1.0 프로그램에서 수년간 이용되어 왔다. 즉 더 많이 지출할수록 더 높은 지위와 공짜 수화물, 빠른 티켓 발매, 더 좋은 자리 등 더 많은 혜택을 받을 수 있는 등급으로 레벨업 해준다. 이 장 초반에 언급했듯 직우너은 직장에서 끊임없이 레벨업한다. 다시 말해 장기적으로 커리어를 쌓으면서 계속 승진한다. 직장에서 레벨은 일반적으로 직급과 사무실, 얼마나 많은 사람의 보고를 받나 혹은 책임, 영향력, 월급에서 나타난다. 게임화 프로그램에서 레벨은 커뮤니티 내에서 사용자의 지위를 가시적으로 보여주는 중요한 지표로 사용자의 이름이 있는 곳에는 어디나 함께 나타난다. 보통 포인트가 정해진 지점에 도달하거나 사용자가 정해진 목표를 성취했을 때 레벨업 한다. 레벨에 도달하는 것은 어떤 특정 기술이나 목표, 뱃지, 콘텐츠 보상을 위한 열쇠가 된다. 37%
6.탑승(온보딩) - 내적 동기요인: 숙달 어떻게 하는지 설명해주지 않는 게임은 거의 없다. 게임은 사용자를 탑승시키는 법을 마스터하고 있고, 게임 자체에서 사용자에게 하는 방법을 설명한다. 플레이어는 충분히 스스로할 수 있겠다고 느낄 때까지 '실제 하면서' 경험을 쌓고 시스템에서 지도를 받는다. 인기 있는 소셜게임인 팜빌이 좋은 예다. 단순해 보이지만 경험포인트나 팜코인, 팜캐시, 리본, 레벨, 플랜팅, 하베스팅 등의 개념을 사용한다. 게임은 새로 참가한 플레이어에게 실제 하면서 배우는, 점진적으로 어려워지는 기술을 연습시켜, 연습을 마치면 실제 플레이를 할 준비가 되도록 만든다. 이는 훈련처럼 느껴지거나 보이지 않지만 사실 훈련이다. 제품을 효과적으로 쓸 수 있게 고객을 훈련하는 기업은 매출이 늘고 성장할 것이고, 제품을 더 잘 팔 수 있도록 협력사를 훈련하는 기업은 수익이 늘 것이고, 효과적이고 효율적으로 일하다록 직원을 훈련한 기업은 매출과 순익에 직접적인 영향을 받을 것이다.
7.경쟁 - 내적 동기요인 : 숙달, 사회적 상호작용 친구와 엑스박스를 하건 가상세계에서 모르는 사람과 경쟁을 하건, 게임은 경쟁을 통해 우수해지고 성취할 수 있게 해준다. 경쟁에서는 간단한 순위표부터 부족한 자산을 놓고 경쟁하거나 이웃보다 유리한 위치를 차지하는 등 여러 가지 유형이 있다. 특히 순위표를 중점에 두는데, 실제 거의 모든 비디오게임이 순위표를 만들었다. 순위표는 높이 올라가 이름을 알리고 유명해지려는 욕구를 자극한다. 또한 친구나 동료 또는 누군가에 비해 '내가 지금 잘하고 있나?'를 측정할 수 있게 해준다. 대부분의 게임은 한 개의 순위표만 갖는데 이는 점수라는 하나의 측정 기준만 갖고 있기 때문이다. 하지만 사용자 활동에 관한 빅데이터를 기록하면 모든 것, 즉 누가 가장 많은 비디오게임을 공유하고 있나, 누가 가장 큰 거래를 성사시켰나, 누가 최고의 컨텐츠에 공헌했나 등에 관한 순위표도 만들 수 있다. 나아가 팀과 개인 별로도 만들 수 있다. 순위표는 양날의 칼과 같아서 주의를 기울여 사용해야 한다. 10,000명의 참가자가 있는데 100등 까지만 순위표에 오르는 게임화 프로그램이 있다면 나머지 9,900명의 참가자의 동기는 유발할 수 없고 오히려 동기를 없앨 수도 있다. 프로그램에 가입한 새로운 사용자는 순위 표에서 최상위에 오른 사람을 보고 "나는 절대 못 따라갈 거야"라고 생각해 더 이상 참여를 안 할 수도 있다. 다음은 순위표 이용 시 발생하는 문제를 해결할 방법 3가지 이다.
                  * 다른 시간을 이용하라 : 역대 순위표와 함께 오늘 혹은 이번 주 순위표를 만들어라. 이렇게 하면 누구나 프로그램에 언제 참여했는지에 관계 없이 항상 순위표에 오를 수 있는 기회를 갖는다.
                  * 맥락을 줄여라 : 사용제에게 글로벌 순위표를 보여주는 대신 본인과 친구, 동료만 오르는 순위표를 보여줘라. 대부분이 정해진 범위 내에서 일하고 놀기 때문에, 이 범위를 줄이면 누구든 언제나 순위표에 오를 수 있다.
                  * 나를 보여줘라 : 항상 가장 잘하는 누구 대신 1000등에 올라 있더라도 현재 사용자의 순위를 보여주고, 자신보다 조금 위 혹은 아래 순위의 사람을 보여줘라. 그러면 사용자는 자신의 순위가 어느 정도인지 알고 순위를 떨어뜨리지 않고 올리려면 어떻게 해야 할지 확실한 목표를 갖게 된다. 결국 사용자에게 가장 중요한 사람은 자기 자신이다.
8.협력 - 내적 동기요인 : 목적, 사회적 상호작용 사회적 상호작용 동기요인으로부터 우리는 사회적 관계를 필요로 하도록 태어났으며 때문에 팀의 일원으로 경쟁하거나 협력하고 싶어한다는 것을 알 수 있다. 팀은 당신과 비슷한 사람들과 관계를 맺고, 목표를 달성하고 다른 팀과 경쟁하기 위해 하나의 단결된 팀으로 함께 일하는 기회를 제공한다. 동시에 동료를 실망시키고 싶지 않다거나 혹은 팀의 가장 약한 고리로 보이긴 싫다는 압박이 개인과 팀의 성과를 극적으로 높인다. 38%
9.커뮤니티 - 내적 동기요인 : 사회적 상호작용 여기서 설명한 많은 게임화 기법은 커뮤니티가 없으면 중요성을 잃는다. 경쟁하거나 협력할 대상, 내 위치를 자랑하거나 뱃지를 보여줄 대상이 없어지고, 삶이나 활동의 의미가 없어진다. 따라서 커뮤니티는 상황에 따라 필수조건은 아닐지 모르지만 게임화의 중요한 전제조건이다. 우리는 사회적 동물이고 따라서 다른 사람이 무엇을 하는지 보고 싶어 하고 우리가 하는 것을 다른 사람에게 보여주고 싶어 한다. 모든 사람이 무엇을 하고 있는지 주변인지를 가능하게 하는 게임화 프로그램의 기본적 메커니즘은 페이스북의 뉴스피드 같은 뉴스피드다. 게임화 시스템은 사용자가 의미 있는 성과를 냈을 때 언제든 뉴스피드를 자동으로 추가하여 이 성취는 사용자의 동료나 커뮤니티에 알려지고 이들은 이 소식을 확인하고 반응을 보인다. 뉴스피드는 여러 목적으로 이용된다. -참여자의 성과에 관한 소식을 전한다. -사람이나 콘텐츠 활동을 알려주고 홍보한다. -경험에서 삶과 활동에 대한 느낌을 갖게 한다. -사회적 규범을 세운다. "여기서 허용되는 행동은 이런 것이다" -당신이 알고 있는 친구나 직장 동료가 무엇을 하고 있는지 알 수 있게 해준다.
10.포인트 : 내적 동기요인 : 진전, 사회적 상호작용 참여자들에게 포인트란, -숫자 -늘거나 주는 것 -얼마나 갖고 있는지 보여주는 것 -쓸 수 있는 것이다
한 게임화 프로그램에 여러 종류의 포인트가 있을 수 있는데, 이를 통해 다방면에 걸쳐 사용자의 점수를 매기거나 사용자에게 보상을 할 수 있다. 예를 들어 공유 포인트와 공헌 포인트가 있을 수 있는데 사용자는 자신의 행동에 맞춰 알맞은 포인트를 받는다. 39% 포인트를 쓸 수 있다면 각 사용자의 현재 포인트가 얼마 있는지나 평생 얼마의 포인트를 모았는지(지금까지 번 전체 포인트, 이 포인트는 줄지 않고 늘기만 한다)를 추적할 수 있다. 평생 모은 포인트의 밸런스는 보통 커뮤니티에서 사용자의 지위나 레벨과 일치한다.
오늘날 비즈니스와 기술 분야에서 게임화를 방법론으로 평가하는 사람도 있다. 이들의 평가는 일반적으로 하나의 관점으로 요약될 수 있다. 즉 참여자는 의미 없는 포인트와 뱃지를 얻는 반면 기업은 가치를 얻는다는 점이다. 게임화를 제대로 하지 못하면 이런 비평가들이 확실히 옳다고 말할 수 있다. 어떤 시스템을 사용할 때 우리는 겉으로 혹은 속으로 "그게 나한테 무슨 이득이 되지?"라는 질문을 한다. 제대로 답변을 하지 못한다면 사람들의 참여를 이끌어낼 수 없다. 따라서 핵심은 최종 사용자에게 참여에 대한 가치를 제공해야 한다는 것이다. 인정과 인식은 금전적 가치가 따라오든 그렇지 않든 단순하지만 큰 영향을 미치는 보상이다. 정보에 조기에 독점적으로 접근하기는 사람들에게 큰 가치를 부여할 수 있다. 예를 들어 길트 그룹은 매일 정오에 그 날의 거래를 발표하는 일간 거래 사이트를 갖고 있다. 길트그룹에 10,000 달러 이상을 지불하면 당신은 레벨업하여 길트 누와르 회원이 된다. 회원은 특별 세일 이벤트에 접근할 수 있는데, 이런 조기 접근으로 당신은 정오가 되기 전 11시 45분에 사이트에 들어갈 수 있고 남보다 15분 먼저 들어가기 때문에 확실히 거래를 따내기 유리하다. 길트그룹 입장에서 보면, 이는 아무 비용도 치르지 않고 중요 고객에게 가치를 제공하는 방법이다. 41%
Part2
게임화된 사이트는 유기적 존재와 같다. 단지 시작만 하고 내버려 두어서는 안 된다. 계속 변화하고 성장한다. 따라서 쇼가 방송되는 시즌에는 매일 새로운 미션 같은 것을 올리고 시즌이 끝나면 2~3일에 한번 웹사이트를 새롭게 바꿨다. USA네트워크는 새 미션을 발표할 때마다 소셜네트워크에 공지하여 클럽 사이크에 새로운 컨텐츠가 올라왔음을 알리는 방법도 알게 되었다.
개념, 비즈니스 목표, 게임화 기법, 빅데이터, 결과
를 기술하면 더 명확해진다
로열티 3.0의 렌즈로 보면 대부분의 경품은 두 가지 근본적인 결함을 갖고 있다.
                  1. 참여하는 데 몇 초 안 걸리기 때문에 참여나 로열티를 이끌어내지 못하고 재방문도 이끌어내지 못한다.
                  2. 다른 사람에게 말하면 당첨 확률이 떨어지기 때문에 다른 사람에게 이야기할 인센티브가 없다. 이런 결함을 해결하기 위해 치키타는 경품을 받는 뱃지와 결합시켜 꾸준히 진행되게 만들었다. "치키타 커뮤니티는 사이트에서 다양한 상호작용을 해 뱃지를 얻게 함으로써 경품의 수준을 다양화하고 가치를 높이는 힘을 갖는다." "이는 소비자가 다른 브랜드 웹사이트보다 더 자주 방문하고 활동하도록 만든다". 커뮤니티 전체에서 얻은 뱃지의 총계를 보여주고, 전체 뱃지의 수가 25,000개 늘 때마다 전체 커뮤니티는 치키타 상품을 살 수 있는 쿠폰을 받게 되고,새로운 상품이 열린다. 50,000개, 75,000개도 마찬가지다. 1등 상품인 리우데자네이루로 가는 여행 티켓은 10만 개의 뱃지를 얻으면 열려 누군가 상품을 받게 된다. 이 경품에 응모한다면 더 열심히 사이트에 참여해야 한다. '한 번 하면 그만인' 시나리오가 아니다. 일정 수 이상의 사용자가 참여해야 상품이 열리기 때문에 다른 사람의 참여를 격려해야 하고, 더 많은 사람이 참여하면 더 빨리 상품이 열리게 됩니다. 즉 혼자 하면 아무도 혜택을 얻지 못한다. 함께 팀으로 해야 모두가 혜택을 얻는데 이는 게임화의 협력 기법의 예이다.
데이터를 더 많이 모으기 위해 소비자와 교환할 통화를 갖고 있다. "좋아하는 영화 장르를 알려주면 100크레딧을 준다" 웹사이트에 가입할 때 기본정보 외에 정보를 요구할 때 마다 고객은 보통 즉시 '말도 안돼!'라고 반응한다. 추가 정보로 기업은 무언가를 얻지만 고객은 아무도 얻지 못하기 때문이다. 데이터를 자발적으로 제공하는 대신 기업이 고객에게 소중하게 생각하는 통화를 준다면 이는 공정한 거래이다.
SCN 기여자 평판 ㅡ로그램은 다양한 동기요인을 이용한다. -SCN 회원은 기여(문서 작성, 코드샘플, 비디오, 블로그 등) 하면 포인트를 받는다 -커뮤니티 멤버들이 좋아하거나 순위를 매기거나 콘텐츠를 공유하는 등 회원의 기여를 인정해주면 추가 포인트를 받는다. -각 주제 영역의 최고 참가자는 관련 주제 페이지 순위표에 오른다 -활발한 기여자는 12개월 동안 활동을 바탕으로 브론즈에서 실버, 골드, 플래티넘으로 레벨업 한다. -레벨업 하면 SAP에서 특별 감사 이메일을 받는다. -일년에 한 번 50개 주제 별로 TOP3 기여자는 SAP의 연례 테크에드 컨퍼런스에서 관련주제 리더로 인정받는다 -커뮤니티에 가장 많은 영향을 끼치는 사람은 커뮤니티에 대한 열정, 기여, 유용성에 따라 SAP멘토로 지명된다. SAP는 기여자 평판 프로그램을 통해 높은 수준의 콘텐츠를 기여하도록 동기를 유발했을 뿐 아니라, 회원들이 직접 커리어에 영향을 미치는 평판을 쌓을 수 있는 시스템을 만들었다. 기업은 전문가를, 회사는 직원을 SAP 이벤트 플래너는 기업 이벤트에 참여할 사람을 찾고 있었는데 이들 모두 자신과 함께 일할 사람을 찾을 때 SCN 회원 평판과 기여를 참고한다. SAP의 디지털, 소셜, 커뮤니티 부문 전무인 마크 욜튼은 "상위 기여자는 커뮤니티의 기반이다. 이들은 소중한 컨텐츠를 제공하고 다른 사람의 참여를 유도하고 활발하게 아이디어와 의견을 교환할 수 있도록 분위기를 조성한다. 또한 개인과 SCN회원 모두의 혜택을 위해 참여를 유도하고 보상한다"고 말한다. -개념 : 소프트웨어 회사의 고객이 회사나 다른 사람과 소통하고 전문가로서 평판을 쌓을 수 있도록 하는 커뮤니티 사이트 -비즈니스 목표 : 지원 비용을 낮추고, 지식과 최고 사례를 공유하며, 주도적으로 제품을 위해 일하도록 만들고, 고객을 이해하고 고객과 함께 혁신을 이룬다 -게임화 기법 : 빠른 피드백, 투명성, 목표, 뱃지, 레벨업, 경쟁, 협력, 커뮤니티, 포인트 -빅데이터 : 사용자 활동, 품질 측정, 대화 모니터링, 아이디어 창출 -결과 : SCN은 순 추천고객 지수(특정 제품이나 서비스 혹은 기업 브랜드를 고객이 타인에게 추천하고 싶어 하는 의지의 정도)에서 최고 수준인 46%를 기록. 시작 후 40만 명이 넘는 회원이 자신의 지식과 경험을 기여함. 361가지의 제품 아이디어가 아이디어 플레이스에서 시작되었음. 52%
회원 참여가 급증하여 이전 최고 레벨인 '닌자'에 도달한 사람이 많아졌기 때문에 록스타라는 새 레벨을 추가했다.
[기술 및 확습과 관련된 사례들]
최근 무언가 새로운 것을 배워본 적이 있나? 일반적으로 처음 배울 때는 어렵지만 필요한 기술을 익히고 자신의 능력에 자신감이 생기면 레벨업을 하게 되고 다음 단계로 넘어갈 준비가 된다. 습관을 바꾸는 것은 어떤가? 더욱 어렵다. 이전 습관을 버리고 새 습관에 익숙해져야 하기 때문이다. 예를 들어 잠을 자는 대신 일어나 운동을 하러 간다든지 컵케익을 먹는 대신 당근을 먹는 것같이 새로운 습관을 익히는 건 더 어렵다. 기존 습관(잠, 컵케익)은 새 습관(운동, 당근)보다 더 즉각적이고 가시적인 만족을 주기 때문에 바꾸기 어려운 것이다. 이 장에서는 혁신적 기업이 새로운 기술을 배우고, 새로운 도구 사용법을 익히고, 태도를 바꾸고, 새로운 습관을 형성하고 자신의 삶을 레벨업 하도록 동기를 유발하는 데 로열티 3.0원칙을 어떻게 이용하는지 살펴보자.
2001년 과학자이자 게임 애호가, 이베이 창립자이자 회장인 피에르 오미디어의 부인인 팸 오미디어는 아이들의 건강을 증진하기 위해 새로운 기술의 능력과 이에 대한 관심을 이용한다는 목적을 가진 비영리단체 호프랩을 설립했다. 2006년 호프랩은 소아비만 증가의 주된 원인인 좌식생활을 줄이는데 목표를 두었다. 로버트우드존슨 재단의 지원으로 호프랩은 잠지를 개발했는데, 아이들이 더 많은 신체 활동을 하는 동기를 유발하기 위해 고안된 로열티 3.0 제품이다.


아이들이 하루 종일 잠지 만보기를 착용하고 돌아다니다 컴퓨터 USB 드라이버에 꽂는다. 신체활동 데이터는 잠지닷컴에 업로드된다. 이 웹사이트는 호프랩이 아이들의 활동을 지속하게 하는 동기란 무엇인가를 연구한 자료에 의해 구성되었다. 잠지 만보기로 측정해 아이들이 잠존에 도달하게 되면 아이들은 잠지닷컴에서 포인트를 얻는다. 활동을 꾸준히 업로드하거나 매일 평균을 넘는 수준으로 활동하고, 더블 포인트를 받는 날에 활동하면 포인트를 얻을 수 있다. 또한 웹사이트에서 활동그래프를 보거나 아바타를 만들고, 레벨업하고, 뱃지를 얻고, 목표를 달성할 수도 있다. 부모는 계속 아이의 활동을 유도하기 위한 전략적 도구로 목표를 구매해 아이의 잠지 계정에 넣어둔다. 예를 들어 잠지 계좌에서 아이의 활동을 계속 추적한 한 엄마는 아이가 학교 쉬는 시간에 별로 움직이지 않는다는 사실을 알았다. 엄마는 아이가 움직이도록 동기를 유발하기 위해 5달러짜리 목표를 구매했다. 목표를 달성하려고 노력하면서 아이는 다시 쉬는 시간에 움직이는 습관을 갖게 되었다. 아이가 목표를 달성하면 잠스라는 화폐를 받게 되는데, 이 돈은 다양한 보상 즉 가상이나 실제, 혹은 기부에 쓸 수 있다.
-자율성 : 아이는 잠지를 착용하고 어떻게 움직일지 선택한다. 티라노사우르스로부터 도망가는 도전을 할 수도 있고, 우주인의 공격에서 벗어나기 위해 우주선을 조정할 수도 있다. 아이는 이 도전을 완수하기 위해 어떻게 움직일지도 결정한다. 각 선택은 동일하게 유효하고 보상을 받을 수 있다. -숙달 : 잠지를 얼마나 지속해 왔는지는 모은 뱃지나 레벨을 통해 알 수 있다. 몇 달이 걸릴 수도 있고 일년이 걸릴 수도 있는데, 누구나 17레벨인 젠마스터에 도달할 기회를 갖는다. -목적 : 뱃지나 레벨과 함께 보상은 아이가 활동할 추가 인센티브가 된다. 기부를 하든 아바타를 꾸미기 위해 새로운 펫을 사든, 아이는 자신의 공간에서 목표를 달성하기 위해 집중하고 노력한다. 진전 : 아이는 언제나 자신의 활동 통계치를 보고 목표에 얼마나 도달했는지 확인할 수 있다. -사회적 상호작용 : 친구들과 함께 움직이면 더 재미있기 때문에 아이는 잠지에서 서로 친구가 되고 정말 멋진 왬(포인트를 얻기 위해 무엇을 했는지 다른 사람에게 말하는 상태 업데이트)을 보고 좋아요를 줄 수 있다.
일반적으로 하지 않는 행동을 하도록 사람들을 선택의 낭떠러지로 보내는 로열티3.0 원칙의 좋은 예이다. 잠지는 "나도 움직여야 하는 거 알아"라는 내적 동기에서 "재미있고 기분도 좋으니까 움직여"라고 생각을 바꾸기 위해 외적 동기요인도 사용한다. 행동을 변화시키려고 노력할 때, 피드백 주기가 길어지면 길어질수록 행동을 바꾸기가 더 어렵다. 하루 운동한다고 건강해지지는 않는다. 결과를 보고 느끼기 위해서는 일정 기간 꾸준히 운동해야 한다. 이 기간 동안 건강해지고 있다는 긍정적인 확인을 받지 못하면, 다시 소파에 앉아 컵케익을 먹게 될 확률이 높다. 소파에 앉아 컵케익을 먹으면 즉각적인 만족감을 얻을 수 있기 때문에, 이는 건강해진다라는 추상적이고 장기적인 혜택에 비해 훨씬 유혹적이다. 이런 상황에서 게임화는 사람들이 보다 장기적인 목표를 향해 꾸준히 나아가고, 소파나 컵케익의 유혹을 물리칠 수 있게 단기 목표와 지속적이고 즉각적인 피드백, 긍정적 확인을 제공한다. 피드백 주기를 줄여주는 것이다.
[로열티 3.0으로 교육에 혁신을 가져오다]
3~6개월간 목적도 모른 채 많이 배우고 많이 일해야 하는 게임이 있다고 해보자(예를 들자면 삼각함수를 외우는 것 같은 일이다). 마지막에 당신은 지금까지의 성과에 대한 성적표를 받는다. 그리고 오랜 시간 이런 과정을 되풀이한다. 결국 모인 성적표가 당신의 미래를 결정한다. 최악의 게임처럼 보이지 않나? 정말 그렇다. 하지만 이것이 오늘날 우리가 학생들을 교육하는 방식이다. 추상적 목표(성적표), 긴 피드백 주기(분기별 혹은 학기별), 목적 없는 공부(왜 역탄젠트에 대해 신경 써야 하나), 분명하지 않은 진전(전체 여정에서 지금 나는 어디에 있나)같은 모든 것이 학생들의 동기를 떨어뜨리고 학교와 학습을 따분한 것으로 만든다. 칸 아카데미의 대규모 교육 칸 아카데미에서 게임화는 학습자의 동기와 참여를 유발하기 위해 사용되었다. 즉 도전과제를 주고, 즉각적 피드백과 발전하고 있다는 생각, 그리고 목적을 준다. 칸 아카데미는 2억 건 이상의 수업 과정을 제공하면서, 개인과 반, 전체 커뮤니티의 학습 상황 분석에 필요한 방대한 양의 빅데이터를 갖게 되었으며, 이 정보를 이용해 게임화를 실행할 뿐 아니라 핵심 제품과 콘텐츠를 최적화할 수 있게 되었다.
수업을 충격에서, 재미 혹은 재미를 넘어서는 무엇으로 느끼게 만들어주는 것이 있다. 바로 도전과제다. →홈이나 분석리포트에서 1등급 높은 것 or 목표를 받아서 도전과제를 부여해주고 지속적으로 보여주면 어떨까?
듀오링고는 사람이 컴퓨터 데이터를 처리하게 하는 Human Computation 분야의 선구자인 카네기멜론대학 교수 루이스 본 안에 의해 시작되었는데, 교수는 reCAPTCHA와 ESP게임(무작위로 뽑힌 두 사람에게 같은 그림과 같은 단어 모음을 보여주고 ,두 사람 중 먼저 그림의 제목을 맞히면 승리하는 게임이다 이 게임은 검색엔진이 그림을 빨리 검색하기 위한 자료로 사용된다.)도 만들었다. 듀오링고 참여자는 스킬 트리를 통과하고, 스킬 포인트를 얻고, 다른 사람과 스킬 순위를 비교하고, 자신의 발전 정도를 확인한다. 본 안 교수와 듀오링고는 큰 문제(웹사이트 번역)에 사람을 참여시킴으로써 개인과 전체 사회 모두에 도움이 되는 경험을 만들었다.
[Part3 방향]
문제를 파악한다 대상을 파악한다 대상에게 원하는 행동을 파악한다 핵심성과지표를 만든다 사명 선언서를 만든다 경쟁의 장을 이해한다 투자수익률을 계산한다 내부 이해관계자를 설득한다
2001년부터 2005년까지 나는 글로벌 디자인회사이자 혁신 자문사인 IDEO에서 일했다. 그곳에서 배운 가장 좋아하는 명언 중 하나는 "옳은 일을 하라, 그리고 올바른 방식으로 하라 Do the right thing, and do the thing right"이다. 이는 전략과 실행을 그럴듯하게 포장한 말로, 옳은 일을 하는 것과 올바른 방식으로 하는 것이 모두 똑같이 중요함을 의미한다. 해결하려는 문제를 정확히 파악하지 못하면, 옳은 일을 하기란 불가능하다.
'옳은 일을 하는'데서 가장 큰 일은 하지 말아야 할 일을 파악하는 것이다. 할 수 있는 일은 부족하지 않다. 하지만 한 프로젝트에 쓸 수 있는 자원(시간, 돈, 관심)은 한정되어 있다. 따라서 이 단계에서 과제는 어디에 집중할지 결정하는 것이다. 즉 바로 지금 비즈니스에 가장 중요한 것이 무엇인지를 결정해야 한다. 75%
대상에게 원하는 행동을 파악한다 - 대상이 어떤 행동을 하기 원하는가? 예를 들어 고객이 상점을 보다 자주, 한산한 시간에 방문하기를 원한다면, 실제로 고객이 언제 방문하는지 알아야 한다.
항상 새롭게 유지한다. 디자인을 계획할 때, 지속적인 재미를 주기 위해서 프로그램에 새로운 요소를 어떻게 도입할지 생각해봐라. 로열티 3.0 프로그램이 다룰 수 있는 새롭고 흥미로운 콘텐츠를 지속적으로 제공해 효과를 보는 곳이 있는 반면에 그렇지 못한 곳도 있다. 이 경우 흥미를 유지하기 위해서는 앞서 설명한 시간제한과 함께 새로 캠페인을 도입해야 한다. 제한적 보상과 개인과 팀의 단기 목표가 포함되는데, 이런 목표는 실제 이벤트에서 선택적으로 ( ex)3월의 광란에 도전하라) 사용할 수 있다.
점진적 공개와 개인화를 이용한다(세분화) ex) 라라는 처음 하나의 미션 즉 프로필 사진을 추가하라는 미션만 받았다. 사진을 추가하고 나면, 처음 가입 당시 기입했던 답에 따라 개인화된 새로운 미션을 받는다. 시스템에는 수천 개의 목표가 있지만, 라라는 처음 하나의 미션만 볼 수 있고 그 미션을 수행하고 나면 자신과 직접 관련이 있는 여섯 개의 새로운 미션을 볼 수 있다. 이는 다음과 같은 두 가지 핵심 개념을 설명한다 -전제조건 : 전제조건을 만족해야 목표를 차례로 볼 수 있다. 이렇게 함으로써 사용자는 현재 시점에서 본인에게 관련 있는 미션만 보고 관련 없는 미션은 보지 않아도 되어, 주의가 흐트러지지 않는다. -개인화된(세분화된) : 사용자에 관해 알 고 있는 것, 즉 개인적 속성이나 과거 데이터, 자격 등을 바탕으로 적절한 목표를 제공한다. 이렇게 함으로써 적시에 적당한 사람에게 올바른 목표를 제시할 수 있고, 관련 없는 정보로 사용자를 혼란스럽게 만들지 않는다. → 4등급부터 큐의 강의를 홈에서 더 크게 추천해주면 어떨까?
얻을 수 있는지는 알지만 어떻게 얻는지 모르는 미스터리 뱃지 어떻게 얻었는지는 모르지만 얻은 적이 있는 서프라이즈 뱃지 이 두 뱃지는 뇌가 미친 듯이 좋아하는 정보 격차를 만든다. 미스터리 뱃지를 얻기 위해 무엇을 해야 하나? 서프라이즈 뱃지를 받기 위해 무엇을 했나? 사용자들은 게시판이나 회사 정수기 앞에서 미친 듯 이 질문에 대한 답을 찾기 위해 서로 대화를 나눌 것이다.
약간 예측 불가능하게 만든다 정보 격차와 함께 사람의 뇌는 무작위적이고 가변적인 보상을 좋아한다. 사람들은 상황에 빨리 익숙해지고, 이런 상황은 새로운 표준이 된다. 이를 막기 위한 두 가지 방법이 있는데 이 두 방법을 하나씩 혹은 함께 사용할 수 있다.
보상의 가변성 이 경우 참가자는 알지 못하는 보상을 위해 움직인다. 보상이 작을 수도 클 수도 있지만 받을 때까지 알 수 없다. →카카오페이 알
보상 빈도의 가변성 무언가를 n번 할 때마다 보상을 주고자 한다면 긴장을 늦추지 않도록 가변적 요소를 추가해라. 예를 들어 가끔은 7개 거래만 마무리해도 보상을 주고, 가끔은 13개 거래를 마무리해야 보상을 줘라. 다음 보상이 언제 올지 알 수 없기 때문에 참가자는 하나의 거래라도 더 마무리하려고 할 것이다.


책 제목 [대한민국 부동산 지난 10년 앞으로 10년]
지금 우리의 주택가격은 과연 비쌀까? 쌀까? 주택가격이 싸냐 비싸냐를 평가하는 데는 기준이 필요하고, 대표적인 기준이 소득이다. 그런데 평균주택가격을 평균소득으로 환산해서 계산하는 방식은 양극화의 영향으로 그 숫자에 해당하는 사람이 많지 않아서인지 썩 피부에 와닿지 않는다. 예를 들어 같은 10억 원의 주택을 고려하더라도 연 소득 1억 원인 사람은 소득 대비 10배를, 연 소득 5천인 사람은 20배를, 연 소득 2억인 사람은 5배를 떠올릴 것이다. 그 때문에 지금 시장이 과열되었는지 아닌지를 판단하는 좋은 기준은 따로 있다. 워렌 버핏이 주식 시장에서 즐겨 사용한다고 알려진 시가총액을 GDP로 나눠서 보는 방식이다. 시가총액은 전체 상장 주식을 시가로 평가한 총액으로, 주식 시장이 어느 정도 가격 수준인지를 나타내는 지표로 쓰인다. 버핏은 주식 시장 시가총액의 저평가 혹은 고평가를 판단할 때 이 간단한 계산식을 사용하곤 했다. 그래서 버핏 지수라고도 불린다. 이 방식은 그 나라의 특정 자산군의 시세 총액이 전체 소득 대비 몇 배나 하는지를 설명하는 것이어서 꽤 직관적이다. 동시에 국가 간에 서로 비교해서 참고할 때도 편하다. 부동산 시장 역시 이 지수로 환산해서 저평가 혹은 고평가 여부를 평가해 볼 수 있다. 분모를 한국의 GDP로, 분자를 부동산 시장의 시가총액으로 계산한다면, 1995년부터 2018년까지의 24년 중에서 2018년 말이 가장 높은 배수인 2.5배로 계산된다. 다시 말하면 2018년 말의 주택가격이 가장 비쌌다. 1996년 1.7배에서 시작해서 IMF 기간에는 오히려 숫자가 하락하는 것을 볼 수 있다. 그러나 2001년부터 서서히 반등하다가 기울기가 가라프게 상승한다. 2001년 1.5배이던 지수가 2007년에는 2.2배 수준까지 치솟았다. 이 시기가 당시까지는 우리나라 역사상 가장 평가가치가 높았던 때다. 12


→이후의 내용을 요약하면 이명박이 많은 주택을 공급하겠다고 했는데, 이것이 박근혜 때 법을 개정하면서 일부가 공급되고 그 이후로는 끊기게 되었고, 이는 공급의 부족으로 가격을 상승시켰다. + 문재인의 정책으로 더 올랐다.
가계나 법인 등 대출을 하는 주체를 차주라고 한다. 은행권은 차주가 대출할 수 있는 한도를 규제하는데, 그중 가장 자주 활용되는 것이 LTV, DTI 기준이다. LTV 담보 대비 대출 비율을 의미한다. 6억 원의 부동산에 3억 원의 대출을 한다면 LTV는 50%가 된다. DTI 소득 대비 원리금 상환 비율을 의미한다. 연 소득 5천 만 원인 사람이 매년 2천만 원의 원리금을 상환하는 경우 DTI는 40%가 된다. 40
→ 재건축 시기가 앞당겨짐


과거 계산식의 경우 재건축 연한이 돌아오는 시기가 2016년, 2019년, 2022년, 2025년, 2028년 등 3년 단위로 돌아오는 것을 알 수 있다. 그런데 재건축 연한을 30년으로 줄였더니 2016년, 2017년, 2018년, 2019년, 2020년 등 매년 반복해서 재건축 대상 아파트가 생신다. 즉, 연한의 상한을 30년으로 줄인 이 단순한 변화로 인해 3년마다 돌아오던 재건축이 1년 간격으로 돌아오는 효과가 생겨났다. 이는 주택 멸실 수요를 촉진한다. 56
→주택 멸실 수요 = 살 던 사람이 재건축 때문에 나가게 되었으니 재건축 기간 동안에 새로운 집을 구해야하는 수요를 의미함
주택 수요를 추정하는 방법
                  1. 인구 가구 수요 : 총인구 증가나 가구의 분파 등을 반영하는 것 예를 들어 총 인구 4,500만 명일 때보다 5천만 명일 때가 주택 수요가 더 증가하는 것은 분명하다. 아울러 인구수는 5천만 명으로 고정이라 하더라도, 4인 가구일 때는 1,250만 가구이지만, 2인 가구일 때는 2,500만 가구가 되므로, 주택의 수요 단위를 가구로 볼 때 가구의 분파 속도 역시 중요 변수이다.

                  2. 소득 수요 : 말 그래도 소득이 증가하여 발생하는 신규 주택에 대한 수요다. 성장률이 플러스로 유지되는 이상 누군가의 소득은 지속해서 상승하는데, 이렇게 소득이 증가했을 때 과연 얼마만큼 매년 새 집이 추가로 필요한지를 추정하는 것이다.

                  3. 멸실 수요 : 노후한 주택에 거주하던 세대가 재건축이나 재개발 등으로 주거가 없어졌을 때 이를 대체하는 수요를 말한다. 59

과거 우리나라는 2013~2022년 10년간 총 연평균 39만호 + - 4.9만 호의 주택 수요가 있으리라 추정하였다. 이것이 제2차 장기 주택종합공급계획이라는 이름으로 발표됐다. 59
안전진단은 주택의 노후 불량 정도에 따라 구조의 안전성 여부, 보수비용 및 주변 여건 등을 조사해 재건축 가능 여부를 판단하는 작업이다. 총 5개 등급인 A~E등급으로 나누고, D등급은 조건부 재건축, E등급은 즉시 재건축, A~C 등급은 유지보수를 하는 것으로 결정한다.


분양가상한제가 적용되면 집값이 오히려 오른다. 공급자 입장에서 판단했을 때, 시장 환경상 100원에 팔아도 될 것을 60원에 팔라고 강제한다면 이 가격에 공급할 이유가 없는 셈이었다. 그 결과 공급감소가 누적되자 1980년대 말이 되면서 주택가격이 그전보다 더 큰 강도로 폭등했다. 부랴부랴 겨우 진정시킨 대책이 1990년대 초반에 준공된 200만 호 공급으로 대표되는 신도시 개발 계획이었다.
전세를 끼고 집을 산다.
매월 보유한 주택의 전세 만기가 돌아오면 달마다 새로 계약을 한다고 했다. 계약을 새로 할 때마다 정말 뿌듯하다며, 마치 붕어빵이 한 바퀴 돌면 다 익어서 노릇하게 나오듯, 전세도 그렇게 붕어빵 판 돌아가듯이 매월 반복해서 뒤집는다고 했다. 전세 계약이 2년 단위이니 매월 만기라면 주택 수만 24채라는 소리이다.
자금조달계획서


갭투자 비중이 높으면 50% 초과하면 가격 상승, 낮으면 50% 이하이면 가격 안정화. 이것이 부동산 시장의 가격과 상관성이 가장 높은 변수다. 87
→ 이 책을 보면서 신사임당 채널에 나오는 너나위님의 실수요자라면 거의 전부 집을 사라고 하는 이유가 어느 정도 납득이 되었다.
2014년 5억 원에 매수하여 2020년에 9억 원에 매도한 1주택자가 내야할 양도소득세는 0원이다. 즉, 매각차익은 4억 원이나 되지만 세금은 0원이다. 이유는 1주택자 비과세 9억 원이라는 제도가 있기 때문이다. 여기서 비과세란 말 그대로 9억 원분에 대해서는 과세하지 않는다는 의미다. 질문을 살짝 바꿔서, 같은 상황인데 9억 원에 매각하는 것이 아니라 10억 원에 매각한다면 양도소득세는 어떻게 될까? 이 경우 1주택자 9억 원 비과세이므로 매각차익이 5억 원이라 0원일까 아니면 세금을 낼까? 정답은 세금을 낸다는 것이다. 다만 아주 조금
9억 원 비과세는 총 매각이익 중에서 9억 원에 해당하는 비율만큼은 비과세한다는 것을 의미한다. 가령 5억 원에 매수하고, 10억 원에 매도했다면 양도차익은 5억 원인데, 이 중 비과세분 계산은 9억 원/10억 원(매도가격) = 90%다. 총 매각차익 5억 원 중 90%인 4억 5천만 원분은 비과세되고, 나머지 잔여 5천만 원은 과세 대상이 된다. 만약 5억 원에 산 1주택을 15억 원에 10년 후 매각한다고 가정할 때도 역시 9억 비과세는 작동한다. 이 경우 비과세되는 부분은 매각차익(15억 - 5억) X 9억/15억(60%) = 6억 원이 된다. 그런데 비과세만 계산하면 끝나는 것이 아니다. 이제는 공제를 적용할지를 결정해야 한다. 우리나라 세법에서는 주택을 장기간 보유하는 경우에, 장기보유특별공제(장특공제)라는 이름으로 일정 비율만큼 공제를 적용한다. 일반적으로는 매년 2%씩, 총 15년에 최대 30%를 공제해준다. 2018년 말까지는 1년에 3%씩, 최대 10년 30%를 공제해주었다. 공제 개념을 적용하면! 5억에 매수하고 10년이 지나 15억에 매도한 경우 1주택자라면, 먼저 9억 비과세를 적용한다. 그래서 총 매각차익인 10억에 (9월/15억)60%인 6억 원을 비과세하면 4억 원의 과세 대상 금액이 나온다. 이 금액에 장특공제를 적용한다. 특히 1세대 1주택자의 경우에 적용하는 특별 공제율은 말 그대로 특별한 공제율을 적용한다. 1년 2%가 아니라 1년에 8%씩 최대 10년 80%의 공제를 적용하는 것이다. 그렇다면 위 1주탁재 사례에서 공제 금액은 4억 X 공제율 80% = 3억 2천만원이 되고, 공제 후의 과세 대상 금액은 8천 만원으로 줄어든다. 과세표준 8천만 원에서 기본공제 250만 원을 추가로 제외한 7,750만 원이 비로소 과표가 되고, 이 과표에 소득세율을 곱하는 것이 양도소득세다. 이 경우 소득세율도 기본 세율이냐, 중과세율이냐로 나뉘는데, 1주택자의 경우에는 기본 세율이고, 조정지역 2주택자 이상일 때는 중과세율을 적용받는다. 기본 세율은 말 그대로 직장인이 급여를 받을 때 내는 소득세를 의미한다. 현 소득세율은 연 1,200만 원 이하는 6%, 1200~4600만원까지는 15%, 4600~8800만원ㅇ까지는 24%, 8800~1억 5천까지는 35%, 1억 5천~3억까지는 38%, 3~5억원까지는 40%, 5억 초과부터는 42%의 세율을 적용한다. →엄청 때는구나 아울러 소득세에는 10%의 지방소득세가 가산되므로 6%는 6.6%로 42%는 46.2%가 된다. 기본 소득세율은 그래서 6~42%인데 지방소득세를 포함하면 6.6~46.2%가 된다. 이 세율이 주택을 매도할 때 내는 양도소득세에 적용된다. 위 사례의 경우 과세표준인 7750만원에 대한 세금은 24%를 곱하고 누진 공제인 522만원을 차감하여 나오는 금액이다. 이것이 실제 내야 할 양도소득세다. 여기까지 잘 따라왔다면 실수요 1주택자의 경우 5억 원에 주택을 취득하고 10년 후 15억 원에 매각했을 때, 매각차익은 10억 원이지만 9억 비과세와 장기보유특별공제, 그리고 세율을 모두 적용하여 약 1500만 원 수준의 양도소득세를 내는 것을 알 수 있다. 양도차익 대비 실제로 내는 세금을 의미하는 실효세율로는 1.5%에 불과하다. 그만큼 1주택자는 세율이 낮다. 세금이 적다는 것은 세법적으로는 상당히 권장한다는 의미이므로, 1주택 실수요자가 된다는 것은 언제나 한국에서는 권장되는 일이다. 91
→생각이 든 점, 주택시장은 선진화 되어 있지 않다. 전혀. 정권이 바뀔 때마다 오르락 내리락하고, 불합리한 수수료가 넘치는 시장이다. 딱 1주택만 사서 주거하고, 나머지는 금융자산으로 투자해야지. 살고 싶은 곳에 살아야지
청약통장 가입기간에도 6개월 미만 1점에서부터 최대 연속 15년이면 17점까지 해마다 1점씩 올라간다. 그다음이 부양가족 수인데, 나 홀로 가구일 때 5점, 1명의 부양가족이 있다면 10점, 2명을 부양한다면 15점, 3명을 부양한다면 20점이다. 흔히 4인 가구의 만점이 69점이라고 말하는데, 이는 무주택 기간 32점, 청약통장 가입기간 17점에 3인을 부양하여 20점을 합친 점수다. 무주택 기간과 청약통장 가입기간이 15년이 넘는 경우 점수는 49점이며, 이후에는 부양가족 수에 따라 만점이 정해진다. 1인 가구 만점은 54점, 2인 가구는 59점, 3인 가구 64점, 4인 가구 69점, 5인 가구 74점, 6인 가구 79점, 7인 가구가 84점 만점이다. 따라서 청약제도에서 가점제는 부양가족 수가 많고 무주택 기간이 긴 사람들에게 자연스럽게 당첨의 기회가 많아지도록 만들었다. 이런 변화가 5060세대를 청약시장의 주인공으로 만들었다.
100% 가점제 지역에서 청약 당첨 된 사람의 무주택 기간은 85m2이하에서는 23.84년이었고, 부양가족은 2.2명이었다. 무주택 기간은 실질적으로 만 45세가 되지 않는다면 만점이 어렵다. 그렇게 3040세대가 자연스럽게 청약시장에서 배제되었다. 137
갭투자자, 우리는 운명공동체 2019년 여름 강북권의 한 아파트에 전세 4억 원으로 거주 중이던 지인이 전세대출 3억 원을 받아서 전세금을 유동화했다. 그리고 이 돈으로 매매 시세 9억 5천만원, 전세 시세 6억 6천만원인 서대문구의 한 아파트를 매매가와 전세금의 차액인 3억 원을 투자하여 매수한 사례가 있었다. 그는 자기가 거주 중인 주택을 살 수도 있었지만, 그 집보다는 매매가격이 더 높은 주택을 사는 것이 유리하다고 생각해서 좀 더 고가인 주택을 전세를 끼고 매입했다. 지인이 산 아파트의 임차인은 40대 부부였다. 그런데 그들 부부 역시 전세 대출 3억 원과 신용대출 2억 원 등 합계 5억 원의 대출을 받아서 마포구의 시세 14억 원인 신축 아파트를 전세 9억 원을 끼고 갭투자를 한 1주택자였다. 지인은 이를 나중에 알고서 충격을 받고 내게 연락해 온 적이 있다. 자신도 갭투자를 했는데, 자신의 집에 사는 임차인도 갭투자를 한 상황이었다.


이게 끝이 아니다. 지인은 성북구에서는 임차인이었으나, 서대문구 소유 주택의 경우에는 집주인이었다. 그리고 서대문구의 임차인은 반대로, 마포구에서는 집주인이었다. 아마도 마포구의 전세입자 역시 전세금 9억 원에 거주 중인데, 최대 5억 원의 전세대출을 받고 이외에 신용대출을 모아서, 어쩌면 서초구에 갭투자를 했을 수도 있다. 즉, 모두가 비거주 전세 레버리지 갭투자를 하는, 이른바 초연결 상태였다. 143 30대와 40대는 소위 영끌을 해서, 갭투자를 하는 경우가 많았다. 자신의 금융권 대출한도를 한계까지 쓰는 것이다. 그러다보니 주택 매수 후 행여나 생길 현금흐름 변동에 취약했다. 두 가지 상황을 가정할 때 이는 그리 바람직한 구조가 아니다. 먼저 전세가격이 하락하는 경우다. 전세가격 하락은 사실 흔하게 일어나는 일은 아니지만, 2018년 입주 물량이 최대이던 시점에 경기로를 중심으로 나타났다. 이런 일이 또 반복된다면 영끌 한 소유주의 경우 낮아진 전세금을 임차인에게 돌려주기가 쉽지 않다. 위 사례에서 마포의 전세가가 9억 원인데, 8억 원 정도로 낮아진다고 가정할 때 1억 원을 추가로 마련해 충당해야 하지만 이는 쉽지 않은 일이다. 이미 현금흐름을 최대한 소진했기 때문이다. 전세 계약 시점의 금액 대비 갱신 계약 시점의 전세가격이 낮아지는 것을 전세난의 반대라고 해서 역전세난이라고 부른다. 역전세난이 발생했을 때, 전세 낀 갭투자자들의 현금흐름에 문제가 발생할 수 있다. 두 번째가 더 큰 문제인데, 정부가 전세대출에 대한 기준을 강화하여 고가 주택을 소유한 경우 전세대출을 만기 시에 연장하지 않고 회수할 때다. 예를 들어 서초구에 갭투자한 한 30대 지인이 전세대출 4억 원을 받고 매수한 경우, 만기 때 전세대출을 갚아야 한다면 그는 순식간에 4억 원의 현금이 필요해진다. 현금이 없다면 자기가 거주하는 전세를 반전세 혹은 월세로 전환해야하는데, 이 역시 본인이 거주 중인 마포구 주택의 소유주가 현금이 있어야 가능한 일이다. 그 때문에 후자와 같은 일이 생긴다면 상황은 심각해진다. 왜냐면 전세 낀 1주택 갭투자의 경우 서로 촘촘히 연결되어 있기 때문이다. 강남-서초-용산-동작-마포-성동-서대문-강서 등이 이런 일이 비일비재했다. 145


책 제목 [노마드비즈니스맨]
많은 이들이 '나의 시간과 노동력을 제공하고 돈을 버는 급여 생활자'로 살아간다. 따라서 일을 못하면 한두 달도 버티지 못하는 이들도 많다. 어딘가 아프기라도 하면 경제적으로 큰 위기에 처할 수밖에 없다. 내 노동력을 돈으로 바꿀 수 없기 때문이다. 그렇다면 노마드 비즈니스를 실천하면 어떨까? 이들은 시간을 팔아서 돈을 벌지 않는다. 대신 이들은 시스템을 만든다. 내가 일하지 않아도 나 대신 일해주는 시스템을 만들어내 이 시스템을 보유하고 관리한다면 누구나 자유로운 생활이 가능하다.
지은이는 세일즈 커넥팅형 비즈니스로 물건을 유통하고 판매하는 것을 하였다
당시 전 재산이 9만 원이었지만, 과감하게 유통사 대표에게 전화를 걸었다. 어느 회사의 사장, 혹은 어느 보험사의 팀장인데 샘플 상품 하나만 보내달라고 요청했다. 다행히 한 업체와 연결될 수 있었고, 전 재산인 9만원 중 4만 5000원을 사용해 샘플 상품을 받았다. 그 주 금요일 오후 5시 30분, 100만 원만 벌었으면 좋겠다고 간절히 바라며 영업을 하면서 찾아낸 채널에 상품 사진과 글을 올리고 판매를 시작했다. 30분 후 미친 듯이 전화벨이 울리기 시작했다. 처음에는 금융사에서 또 어떻게 바뀐 번호로 돈을 갚으라고 전화를 건 줄 알았다. 하지만 내가 올린 상품을 구매하고 싶다는 문의였다. 그 이후 계속해서 주문이 밀려들었고 돈이 입금되기 시작했다. 처음 상품을 올린 금요일 당일, 현금으로 순수입 80만 원을 벌었다. 다음날은 60만원, 일요일에는 50만 원, 등 계속 입금되었다.
플랫폼 비즈니스를 해야겠다고 결심하고 네이버 카페를 거점으로 하는 노마드 비즈니스를 새롭게 시작했다 일기공이라는 네이버 카페 플랫폼이다. 예비 창업가나 사업을 이미 하고 있는 이드링 과거의 나와 같이 고통스러운 경험을 하지 않고 성공할 수 있었으면 하는 마음에서 플랫폼을 만들어 내 경험과 정보를 공유하기 시작했다. 그러자 회원들이 모이기 시작했고 불과 1년 만에 1만 명이 넘는 이들이 모이면서 일기공은 폭발적으로 성장했다.
일기공-1인 기업가들의 공부방 1인기업/무자본창업/온라인마케팅
일기공 회원들을 대상으로 내가 경험했던 유통 판매에 대해 강의하기 시작하자 수십먕의 수강생이 몰리며 일기공 특강을 통해 월 1,500만 원 정도의 순수익을 올렸다. 좋은 후기들이 쌓이고 수강생이 늘어갈수록 더 빠르게 노하우와 정보들이 축적되었고 3년차에 대형 마케팅 카페에 밀리지 않을 만큼 성장했다. 이로써 나는 월 5,000만 이상의 순수익을 올렸다.
대한민국에서 월 1억 원 이상의 순수익을 올리는 사람은 과연 몇 명이나 될까? 2019년 현재 대기업, 중견기업 회장을 포함해서 7,198명에 불과하다. 나도 그중 한 명이다. 5평 남짓한 사무실과 두 명의 직원으로 이들과 같은 위치에 올랐다. 3년차에 월 5,000만 원, 7년 차에 월 1억 이상의 순수익을 올릴 수 있었던 이유는 1인 미디어형 1인 기업 시스템을 나의 노마드 비즈니스에 적용했기 때문이다. 1인 미디어 시스템은 바로 책 쓰기였다. <돈과 시간에서 자유로운 인생 기본편>, <돈과 시간에서 자유로운 인생 실전편>을 출간했는데, 두 책은 나에게 막대한 브랜드 가치를 만들어주었다. 첫 책을 출간하고 아무것도 안하고 매월 700명 씩 카페 가입자가 증가했다. 두번째 책이 베스트셀러 10위에 올라가면서 특강 수강생이 폭발적으로 늘어 소득이 두 배가 넘게 증가했다. 세일즈 커넥팅형 노마드 비즈니스(스마트스토어인가?), 마이크로 플랫폼 시스템형 노마드 비즈니스(네이버 카페), 1인 미디어형 노마드 비즈니스(책)에 대한 개념을 이해하라. 세일즈 커넥팅형 노마드 비즈니스는 수만 명에서 수십만 명의 사람들에게 물건을 판매하며, 이들에게 영향력을 미칠 수 있다. 마이크로 플랫폼 시스템형 노마드 비즈니스는 수천 수만 명의 회원들에게 내가 원하는 바를 실행하게 만들 수 있다. 미디어형 노마드 비즈니스라면 일일이 소비자들을 설득하지 않아도 미디어 채널인 책을 통해 자동으로 소비자들이 나에게 비용을 지불하게 할 수 있다.
강남의 가로수길 건물주들이 큰돈을 벌고 막대한 건물 가치 상승을 이끌어낼 수 있었던 이유는 가로수길에 수십 수백 만 명의 사람들이 방문하기 때문이다. 그렇다면 경제적으로 성공할 수 있는 해답은 간단하다. 내 플랫폼에 수십만 명의 소비자들이 들어오게 만들고 이들이 내 플랫폼에 모여갈 수 있도록 영향력을 쌓는 것이다.
노마드 비즈니스맨이 나아갈 방향은 궁극적으로 더 많은 사람을 도와주는 데 있다. 다이어트를 원하는 사람들, 돈을 더 벌고 싶은 사람들 등을 도와주는 것이다. 단언컨대 소비자들은 당신의 사업에 관심이 없다. 당신이 얼마나 돈을 버는지에 대해서도 전혀 관심이 없다. 그들은 단지 당신이 제공하는 상품이 자신의 인생을 어떻게 바꾸어줄 수 있는지를 궁금해할 뿐이다. 소비자들에게 상품을 팔지 마라. 대신 소비자들이 아름답게, 긍정적으로 자신들의 고통을 해소할 수 있는 해결책을 제공해야 한다. 다시 말해 소비자들에게 어떻게 그리고 어떠한 이익을 줄지에만 초점을 맞추어라. 50
노마드 비즈니스에서 나아가야 할 방향 또한 사업을 통해 고객을 돕는 전문가가 되어야 하는 것이다. 자신의 플랫폼에서 자신의 노마드 비즈니스 시스템을 통해 고객을 돕는다면 더 큰돈을 벌 수 있는 것은 기본이다. 더불어 선생님, 대표님, 강사님, 작가님 등의 호칭으로 불리면서 존중받고 이들에게 선한 영향력을 행사할 수 있게 된다. 정보를 제공함으로써 내 플랫폼에 관련 업체의 광고나 제휴를 받을 수 있고, 소유하고 있는 플랫폼에 정보를 정리해두는 것 하나로 매달 수천만 원 이상의 소득을 올릴 수도 있다.
온라인 세상에서 플랫폼을 소유하면 건물주가 된 것이나 다름 없다. 내 플랫폼을 구축하고 자동으로 소비자들이 비용을 지불하게 만들 수 있는 시스템을 만든다면 당신도 가로수길 건물주 이상의 수익을 올리는 온라인 세상의 건물주가 될 수 있다. 내 플랫폼에 소비자들이 늘어나면 건물의 크기가 조금씩 조금씩 커진다고 생각하라.
실패가 두려워서 새로운 시도를 거부해서는 안 된다. 서글픈 인생은 '할 수 있었는데' '할 뻔 했는데' '해야 했는데'라는 세 마디로 요약된다. - 루이스 분
1분이라도 덜 일하고 100원이라도 더 벌 궁리를 하라.
트리플 플랫폼은 외부 트래픽을 가져오는 OTG시스템, 네이버 카페와 같은 마이크로 플랫폼 시스템, 유튜브와 같은 1인 미디어형 SNS를 합친 개념이다. 한 달에 1,000명을 자신의 플랫폼에 유입시키는 데 하루 1시간을 투자해 20일간 일한다면 총노동시간은 20시간이다. 트리플 플랫폼을 사용하면 이 시간을 투자해 1,000명을 설득할 수 있지만, 한 명 한 명에게 개별적으로 설득한다면 겨우 20명 정도밖에 할 수 없다. 다시 말해 사업에 투자해야 하는 시간이 늘어나 결국 돈과 시간에서 자유로운 인생을 누리기는 힘들다는 의미다.
규율이 없는 서비스의 제공은 사업자의 시간을 엄청나게 갉아먹는다. 사업하면서 한 명 한 명의 개별적인 요구를 다 맞춰줄 수는 없다.
세일즈 커넥팅형 노마드 비즈니스 개념만 이해한다면 누구나 할 수 있다. 배송 대행 시스템에 대한 이해, 상품 공급처, 수십만 트래픽을 만들어 상품을 판매하는 방식을 안다면 누구나 월 1,000만 원 이상의 수익을 올릴 수 있다. 원리는 간단하다. 나는 광고를 하고, 주문이 들어오면 대금을 받고, 내가 설정한 이익을 뺀 금액을 업체에 보내면 상품은 발송된다. 업체에서 상품 발송, AS, 교환 서비스 등을 대신해주기 때문에 배송 대행 업체의 상품 중 팔릴 만한 것을 선택해 소비자들에게 잘 알리기만 하면 된다. 내가 할 것은 샘플로 상품 사진을 찍고 알리는 것, 상품을 주문할 수 있는 곳을 만드는 것이다. 대표적인 배송 대행 업체 도매토피아 오너클랜 온채널 온유비즈닷컴 B2B쇼핑몰 창업자 모임 도매매
업체에서 광고를 제외한 모든 업무를 대행해주므로 공간적인 자유와 시간적인 자유를 같이 누릴 수 있다. 예를 들어 내가 5만 원에 공급받은 상품에 마진을 붙여 10만 원에 판매할 경우, 소비자들의 주문이 들어오면 개당 5만 원의 대금을 업체에 입금하고 나는 5만 원의 차익을 남긴다.
배송 대행 시스템에 대해 이해하고 배송 대행 업체를 파악했다면, 어떻게 비용을 투자하지 않고 수십만 트래픽을 만들어 상품을 판매할 수 있는지 궁금할 것이다. 내가 운영하는 일기공에서는 수십만 트래픽을 자유롭게 만들어낼 수 있는 OTG(Outside Traffic Generator) 시스템을 이용한다. 이를 활용해 월간 수십만 명이 내가 작성한 상품 홍보 글을 볼 수 있게 만든다. 상품을 판매할 때 비용을 들이지 않고 수십만 명에게 노출시키려면 내가 판매할 상품의 카테고리에 맞는 SNS 운영자에게 수익을 나눠줄테니 내 상품을 노출시켜달라고 하는 전략이다.
네이버 카페는 한 달에 1,000명까지 초대할 수 있는 기능이 있다. 하지만 아무에게나 보내면 가입하지 않는다. 따라서 타겟팅을 해서 초대해야 한다. 마이크로 플랫폼으로 수익을 내는 것은 간단하다. 내가 만든 플랫폼이 2,000명 이상의 회원을 보유하고 있으면 된다. 그렇다면 어떠한 방법이든 수익을 낼 수 있다. 내가 만든 플랫폼에 제휴 사업자를 모집한다는 글을 올리면 사업자들은 나에게 비용을 지불하면서도 내 플랫폼을 통해 자신의 사업을 광고하고 싶어 한다. 이러한 사업자들이 10명, 20명이 된다면 나는 얼마나 큰 수익을 올릴 수 있을까? 한 명 당 100만 원의 비용을 받으면 20명이면 월간 2,000만 원 이상의 순수익을 올릴 수 있다.
기존 플랫폼은 실제로 얼마나 벌고 있을까? 맘스홀릭베이비라는 카페의 사례 월 입점비용은 300만원이다. 이곳에 입점한 엄체는 15곳으로 월 4,500만원의 수익이 기본적으로 발생한다.


→빡쎈데? 300만 명이 있음 1만당 1만원이냐;
보험 설계사 모임 카페인 보사모는 2만 명 정도의 회원으로 3개월에 200만 원의 광고비를 받는다.
젊은 부자가 되고 싶다면 책을 출간하라.
성공해서 책을 쓰는 것이 아니다. 책을 써서 성공하는 것이다. 그 이유는 책을 쓰는 것으로 내가 판매하는 상품의 매출이 폭발적으로 올라가기 때문이다.
유튜브 조회수당 수익률이 1원이라고 가정하면 100만 조회 수를 올려봐야 100만 원이다. 하지만 내가 판매하는 상품의 마진이 5만 원이고 이 상품을 본 소비자들 100명 중 한 명이 구매를 하더라도 5,000만 원 이상의 순수익이 발생한다.
세일즈 커넥팅형 + 마이크로 플랫폼형 + 1인 미디어를 합치면 삼위일체 내가 판매하는 상품에 내 플랫폼을 소개하는 내용을 함께 보내준다. 이로써 마이크로 플랫폼이 성장하고, 마이크로 플랫폼에 나의 1인 미디어를 소개하고 공유한다
회원들은 카페 운영자가 많은 일을 한다고 생각하지만 그건 자동 설득 시스템이 완성되는 3~6개월까지의 기간 동안에만 적용될 뿐이다. 3~6개월의 시간을 투자해 시스템을 구축하면 그 이후부터는 약간의 신규 콘텐츠만 공급해도 활성화된 카페로 인식된다. 나의 주당 노동 시간은 3시간이다. 두편의 칼럼을 쓰는 데 걸리는 2시간과 정보를 올리거나 스팸 글을 지우는 등의 잡다한 카페 관리 1시간이다. 이 이상은 할 일이 거의 없다. 시스템을 구축하는 데 6개월, 안정화하는 데 6개월의 기간을 잡고 도전해보기를 바란다.
→만약에 전문가를 계약 혹은 홍보성 계약을 하고 글을 연재해달라고 하면 의사던 변호사던 내 블로그 카페를 위해 글을 쓰고 나는 그들의 양질의 경험&지식을 컨텐츠로 얻게 되는 것이다.
유수진도 6억언니라는 별명이 있고, 카페를 운영중이고 매달 1000명이 가입중이다.
비슷한 분야가 있으면 퍼스널 브랜딩이 있는 곳이 성공한다.
소비자를 내 마음대로 움직이는 마법의 10단계 프로세스
                     1. 소비자의 문제를 인식시키고 욕구 만들어내기
                     2. 소비자의 문제점에 공감하는 모습 보여주기
                     3. 소비자의 욕구를 채워줄 아이템 제시하기
                     4. 판매할 아이템이 소비자의 문제를 해결할 수 있음을 증명하기
                     5. 제3자의 후기나 추천으로 아이템에 대한 확신 심어주기
                     6. 판매 아이템의 이용 가치를 보여주고 구매욕 끌어올리기
                     7. 손실 회피 심리를 차단하고 구매하고 싶게 유도하기
                     8. 희소가치를 만들어서 구매 유발을 독려하기
                     9. 추가 주문, 할인, 이벤트 등의 전략으로 추가 구매 유도하기
                     10. 이득 포인트 각인시켜 열성 소비자 만들기
초보 사업자가 반드시 답해보아야 할 여섯 가지 질문 →스타트업의 기획서 같다! 린 캔버스를 하면 못할 게 없구만
                     1. 소비자는 어떤 용건을 가진 사람인가?
                     2. 소비자에게 제시할 해결책은 무엇인가?
                     3. 타사가 제공하는 솔류션과 어떻게 차별화할 것인가?
                     4. 누구에게서 이익을 낼 것인가?
                     5. 무엇으로 이익을 낼 것인가?
                     6. 어떤 시점에서 이익을 낼 것인가?
플랫폼(카페)만들기 완전 새로운 시장이 아니라 기존에 있는 시장을 조금 비틀어 만들자 맘카페가 있다면, 운동하는 엄마들 카페를 만들어서 홍보하자!
카페는 1만 명부터 광고하기 쉬움
이 뒤부터는 카페 기획 예시로 가득 차 있다. 추후에 다시 보자


책 제목 [게임, 세상을 보는 또 하나의 창]
추천사 아타리의 핑퐁 게임으로 시작한 전자오락은 이제 한국의 주요 산업부문 중 하나가 됐으며, e스포츠 분야에서 한국은 탁월한 강국으로 꼽힌다. 그러나 한편으로 게임은 알코올, 마약, 도박과 함께 4대 중독에 포함되었는데, 한국은 국가 통계로 인터넷/모바일 중독을 조사하는 전 세계에서 거의 유일한 나라이기도 하다. 게임을 바라보는 시각만큼 이율배반적인 것이 없다. 판교에서는 게임을 개발해 국부를 창출하고 세계로 수출하고 있는데, 국회와 정부와 교육청에서는 학생들이 게임이 빠져 공부를 못할까봐 셧다운제를 시행하는 등 어떡하든 게임을 통제하려고 애쓰고 있다. 7
놀이로서 게임은 수 천 년 전부터 인간의 삶과 함께해왔다. 숨바꼭질이나 딱지치기 같은 놀이도 게임이고, 공차기에서 시작해 월드컵까지 발전한 축구도 모두 게임이다. 여기에 전자과학과 PC, 그리고 인터넷의 출현이 새로운 형태의 놀이를 만들었으니, 그게 바로 PC게임이다. 한국 기성세대의 관점에서 이것은 위험하고 사람의 영혼을 좀먹는 놀이다. "밖에서 뛰어놀지 왜 허구한 날 방에 처박혀 게임만 하니"라는 것이 수많은 부모들의 하소연이니 말이다. "게임의 어떤 점이 문제인데요?" 이렇게 물어보면 막상 대답을 못하고 우물쭈물하기 일쑤다. 자기 아이가 어떤 게임을 하는지도 잘 모르고, 그저 공부를 하지 않으니 문제라고만 말한다. 게임을 하지 않는다고 공부를 하는 건 아닌데도 말이다. 아이의 공부를 방해하는 범인은 지난 20년간 딱 하나, 게임이었다. 게임은 억울하다. 그런 면에서 게임을 좋아하는 사람이든 싫어하는 사람이든, 이제는 게임의 실체를 좀 제대로 알 필요가 있다. 30년 전부터 오락실 아케이드 게임을 하던 어린이가 어른이 된 지 오래고 오락실은 문을 닫았지만, PC방에는 아이들이 가득하고 TV를 키면 스마트폰 게임 광고에 톱스타들이 등장한다. 이런 세상이니 게임이 우리 삶에서 어떤 의미이고 심리와 어떤 연관성이 있으며, 세계를 어떻게 반영하는지 알아야 할 때가 되지 않았을까? 여태까지는 게임업계가 주장하는 경제적 생산성의 논리나 의학계가 말하는 중독의 측면에서만 논의가 있었을 뿐, 게임에 대한 사회학적 심리적 측면의 깊은 이해나 게임 자체의 변천을 객관적으로 조망하는 시각은 아직까지 없었다. 만일 게임이 그저 아주 소수의 마이너들만 즐기는 오락이라면 할리우드에서 <워크래프트> <앵그리버드>를 주제로 영화를 만들지는 않았을 것이다. 최근에는 1인칭 슈팅 게임의 시점을 그대로 가져와 상영시간 내내 주인공의 시점으로 움직이는 <하드코어 헨리>라는 실험적인 영화가 공개되기도 했다. 수십 년 전에는 자동차 운전자의 시점이 낯설기만 했으나 이제는 익숙하고, CCTV의 화면을 보는 시점이 당연한 관점이 되었다. 이처럼 과거 안데르센 동화를 뼈대로 하던 영화가 게임의 주인공과 그 이야기를 가져오기 시작했고, 게임의 시점으로 카메라를 움직인다. 이것은 '이제는 게임을 생활의 일부로 받아들여야한다'는 것을 뜻한다.
게임문화와 관련한 발화의 대부분을 반중독에 쏟으면서 게임을 게임 자체로, 게임을 문화로 읽으려는 상대적인 시도는 두드러지기 어려웠다. 그러나 중독 담론에 맞서 중독이 아님을 주장하는 것 자체가 사실은 중독 프레임을 벗어나지 못하는 것이라고 할 수 있다. 저자는 미디어를 전공했지만 학자는 아니다. 한 때 프로게이머 생활을 택했을 정도의 게임 덕후에 가깝다. 그러나 그는 수많은 게임을 해보되 그저 즐기기만 하지 않고 그 속으로 훨씬 깊숙이 들어갔다. 게임을 좋아해 게임 개발자가 된 사람들도 있지만 저자는 게임과 세상이 관계하는 방법의 맥락을 이해하는 방향으로 갔다.
게임은 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니기에 결국 인간의 삶을 반영할 수밖에 없다. 저자는 게임에서 역사를 다루는 방법, 게임마다 담고 있는 역사관과 사회관을 조망한다. 흥미로운 점은, 일반적으로 역사는 결국 승자의 시점에서 쓰여진 것이라는 결과 위주의 스토리텔링인 데 반행 게임 속의 역사는 그것을 플레이하는 플레이어들이 만들어가는 것이고, 작동방식이나 어떤 인물을 선택하느냐에 따라 달라질 수밖에 없는 열린 시스템으로 구성되어 있다는 점을 지적한다. 역사책을 많이 읽은 사람과 <문명> <삼국지> 같은 게임을 많이 해본 사람은 나중에 세상과 역사를 바라보는 관점도 사뭇 다르지 않을까? 미국 컬럼비아 대학의 캐럴 드웩이 제안한 고착형 마인드셋과 성장형 마인드셋의 차이점을 연상하게 되는 내용이다.
1장 대중문화 콘텐츠로 당당히 자리 잡은 컴퓨터 게임
대중문화라고 일컫는 콘텐츠들의 가장 큰 공통점은 동일한 컨텐츠를 다수의 대중이 동시에 소비할 수 있다는 것이다. 근본적으로 대중문화는 기술에 기대어 있기 때문에, 대중문화에는 기술의 발전 정도에 따라 새로운 컨텐츠와 양식이 등장하고 또 소멸한다. 영사기술에 힘입어 등장한 영화, 인쇄술의 발달에 힘입어 보편화한 책과 만화를 넘어, 기술의 발달 속도가 더욱 빨라진 21세기에는 미처 다 소화하기 힘들 정도로 새로운 컨텐츠들이 꾸준히 쏟아져 나오고 있다. 기술과 문화가 급속히 변화하는 대중문화 영역에서 컴퓨터 게임은 유난히 독특한 위치를 차지하는 컨텐츠다. 컨텐츠 제작에 들어가는 인력의 상당수가 소프트웨어 엔지니어일 정도로 기술적 토대에 크게 의존하는 컨텐츠인 동시에 미술과 음악, 문학과 영상 등 현존하는 여러 매체양식을 복합적으로 요구하는 종합체로서의 성격을 띤 것이 오늘날의 컴퓨터 게임이다. 한국컨텐츠진흥원의 2014년 자료에 따르면 대한민국 문화 컨텐츠 부문 상장사 수출액 총계는 약 15억 달러 규모였으며 그중 게임 분야는 9.8억 달러로 전체의 64%를 차지하는 수준이었다. 또한 지상파 TV광고 중 게임 분야의 집행 금액이 2012년 4억원에서 2015년 8월 442억 원으로 약 110배 늘어난 사실을 확인할 수 있다.
중독 담론으로 한국에서 게임산업과 게임문화가 크게 확장될 무렵 동시에 자라난 것이 바로 중독 담론이었다. 부정적 시선의 프레미잉을 넘어서는 게임 비평 담론의 필요성 대한민국 게임문화가 시작된 장이었던 오락실은 시작부터 간판에 지능계발이라는 홍보 문구를 달아야 하는 운명이었다. 1972년 한 소년이 만화 주인공처럼 죽었다가 살아나겠다며 스스로 목숨을 끊은 사건을 계기로 불량만화를 전부 모아 불태우는 분서가 벌어지고, 고고장에서 춤추는 일 마저 퇴폐라며 경찰이 단속하러 다녔던 문화적 환경에서 게임은 악의 축이었다. 심지어 지능계발의 유산은 21세기까지 이어져, 게임을 대하는 그마나 긍정적인 시각을 기능성 게임이라는 말로 치환한 형태로 나타나고 있다. 스마트폰의 대중화를 바탕으로 소수 마니아 계층을 넘어서서 대중적인 컨텐츠로 자리잡기 시작한 게임의 중심에는 모바일 네트워크 게임이 있다. 그러나 현재의 모바일 네트워크 게임은 게임 애호가들 사이에서도 레벨업과 사냥 중심의 단조로운 컨텐츠 구성, 이른바 현질 유도에 맞춰진 기획 때문에 게임이 획득할 수 있는 더 많은 가능성을 스스로 차단해가고 있다.
나는 큰 집 옆 문방구에 있던 기계에서 Depth Charge라는 어뢰 떨어뜨리기 게임을 처음 해본 유치원생 나이 이후로 30여 년 가까이 꽤 많은 시간을 게임에 쏟아왔다. 집안 형편이 넉넉지 못해 집에 게임기는 없었지만, 친구들 집을 전전하며 8비트 시절의 게임기들을 만져보았고, 빈 병을 주워 모아 슈퍼마켓에 갖다 팔며 오락실과 문방구 앞 오락기들의 게임을 섭렵했다. 컴퓨터 교육 열풍이 불면서 다니기 시작한 컴퓨터 학원에서는 프로그래밍보다 토요일에 열어주는 게임하는 날에 더 열심이었다. 중학생 때부터는 이른바 게임 복사집을 전전했다. 정품 발매를 찾아보기 어려웠던 그 시절, 게임 구매는 디스켓을 들고 가서 장당 천 원에 복사해오는 게 전부였다. 컴퓨터 잡지에서 소개해주는 최신 게임을 구하러 경기도 부천역 주변의 유명한 컴퓨터 가게들을 돌아다녔고, 그것만으로는 성이 차지 않아 용산전자 상가에까지 진출했다. 한국 정품 게임 시장이 처음 열렸을 때는 세뱃돈을 모아 울티마5를 사서 기뻐하기도 했다. 공부 안 한다고 컴퓨터를 빼앗긴 뒤로는 혼자서 스케치북에 지도를 그리고 설정을 잡으며 게임 부족에서 오는 허기를 달래곤 했다. 드디어 긴 수험생 생활을 끝낸 뒤 대학에 들어가서는 책을 읽고 공부를 하자!고 마음은 먹었지만 1년이 채 지나지 않아 스타크래프트가 발매되는 대사건을 맞이해야 했다. 결국 학교를 휴학하고 스타크래프트에 몸을 던지고 말았다. 부천역 근처 PC방에 거주하면서 동네 친구들을 모아 길드를 짜고, 부천 PC방 연합대회에 출전하거나 다른 PC방의 유명 길드를 깨러 다니는 이른바 PC방 깨기를 하며 돌아다니던 시절도 있었다. 대학을 마친 뒤 회사에 잠깐 다니다가 이런저런 이유로 실망해 퇴직한 백수로서의 첫날, MSN 메신저 아래쪽 광고 배너에 초록색 피부의 오크가 나타나 질문을 던졌다. '모험을 떠나본 지가 언제인가?' WOW의 오픈 베타 이후 정신을 차려보니 거의 석 달이 훌렁 지나가고 있었다. 그러나 다시 취직을 하고 정신없이 살면서도 취미 1 순위는 언제나 게임이었다. 나는 여러 게임을 플레이하면서 늘 이 게임은 당신들 생각처럼 시시한 오락거리만은 아니다라고 항변했다. 초등학생 때는 울티마 시리즈에서 8개의 미덕으로 구현되는 가치를 영어사전을 뒤져가며 해석하고는 감동받기도 했고, 심시티2000을 통해 전기와 수도, 교통과 상업 같은 복잡한 요소들이 한 데 얽혀 돌아가는 도시의 구조를 보며 세계를 바라보는 새로운 관점을 배웠다. 문명으로 역사를 배우고, 대항해시대를 항해하기 위해 사회과부도를 옆에 끼고 세계지리를 탐험하던 게임 키드에게 게임은 세계를 바라보는 새로운 창이었다. 45
[1장 오락실의 유산1 - 게이머에 대한 편견은 어떻게 시작되었나] 2015년 여름 서촌에 사라진 오락실 펀딩이 시작되었고 그 위치에 다시 지어졌다.
가장 먼저 주목해야 할 것은 놀이문화를 대하는 편견이다. 적어도 1970년대 이후의 한국에서는 놀이만을 위한 무언가가 좋게 받아들여진 적이 없었다. 청춘들의 즐거움인 고고장은 경찰의 단속 대상이라 걸핏하면 경찰 호루라기 소리에 장발족과 미니스커트가 뒷문으로 도망가기 일쑤였고, 1980년대 청소년들의 로망 롤라장은 몇몇 지역의 경우 드나들기만 해도 정학을 당할 수 있는 사유였다. 놀이라고 쓰고 퇴폐라고 읽은 시절이다. 급격한 산업화가 이루어진 1970~1980년대의 생산 제일주의 사고방식은 먹고사는 문제가 시급했던 시절의 당위이기도 했지만, 다른 한편으로는 생산과 무관한 일체의 문화를 퇴폐라고 배제하는 결과를 낳기도 했다. 미셸 푸코의 <광기의 역사>에서 이성이 비이성을 차별과 배제로 다루는 방식을 묘사한 것과 비슷하게 산업화시대의 놀이문화는 격리되고 배제되었다. 아무것도 생산해내지 못한다고 여겨지는 놀이들은 퇴폐로 낙인찍혔다. 만인의 스포츠 축구는 국위 선양과 체력 단련이라는 생산성을 갖췄지만 고고장과 오락실, 대본소에는 안타깝게도 세계대회가 없었다. 1980년대 동네 오락실의 외벽을 장식했던 '지능계발'이라는 문구는 퇴폐의 범주를 벗어나기 위해 놀이문화의 몇 안 되는 당위성을 주장하는 것이었지만, 인식의 변화를 이끌어내는 데까지는 도달하지 못했다. 놀이만을 위한 놀이를 퇴폐로 낙인찍으면서 권력은 건전이라는 대립항을 세웠다. 생산의 양식에 위배되는 퇴폐적인 놀이와 여가를 통해 생산기계로서의 복무를 돕는 건전한 놀이가 분리되었다. 이른바 건전가요와 대한늬우스가 음반이나 영화의 앞뒤에 의무적으로 붙은 것은 퇴폐와 건전이라는 친산업적 기준에 따라 분리된 놀이양식의 대표적인 사례다. 그런데 퇴폐적인 놀이문화 중에서도 게임, 즉 오락실 문화는 또 다른 취급을 당했다. 바로 '애들이나 하는 것'이라는 개념이었다. 산업화사회에서 아동은 아직 생산대열에 나설 준비가 되지 않은 존재이고, 따라서 상대적으로 성인보다 놀이의 자유를 용인받는 편이다. 어차피 주어진 시간을 생산에 사용하지 못하는 존재인 까닭에 아동의 놀이는 생산에 부정적이지 않기 때문이다. 오락실과 게임은 통째로 아동용 취급을 받았다. 여기에는 여러 가지 맥락이 공존한다. 롤라장과 비교해보면, 롤라장의 경우 청소년들의 이성교제가 가능하다는 성적인 맥락을 포함하고 있었다. 아동과 청소년에게 이성교제는 금기의 영역이었는데, 오락실에는 상대적으로 성적인 측면의 두드러짐이 없었다. 8비트 비디오게임 특유의 거친 스트라이프 이미지와 알록달록하고 비현실적인 색조감 또한 양식적인 측면에서 게임 전체를 아동성에 가깝게 인식하도록 만드는 조건이었다. 그래서 놀아도 크게 문제되지 않는 미성년에게 걸맞은 오락실은 출입하는 연령에 법적인 제한을 받지 않는 대신, 애들이나 하는 것이라는 이미지를 통째로 뒤집어 썼다. 여느 컨텐츠와 달리 비디오게임을 어른이 하는 것 자체가 유치한 짓, 철없는 짓으로 치부되었다. 여기까지는 사회의 인식이고 아동을 실질적으로 돌보고 관리하는 주체인 가정에서의 인식은 또 달랐다. 가정에서 아동은 미래적 존재, 학습과 성장을 거쳐 성공적인 사회인이 되는 것을 목표로 하는 존재다. 고도성장에 힘입은 각 가정의 경제력은 아동의 학습과 성장으로 꽤 많이 들러갔다. 그래서 가정의 관점에서 오락실은 접근 금지의 대상이었다. 성공한 성인이 되어야 한다는 인식은 상대적인 것으로 여기서 '성공'은 '남들보다 더'라는 뜻을 함축하고 있다. 다른 집 아이보다 앞서야 하는 사명을 부여받은 내 아이가 오락실에 가서 게임이나 하고 앉아 있는 모습은 사회가 아이들의 놀이를 용인하는 것과는 달리 부모 처지에서는 부아가 치미는 일이었다. 더구나 친구를 잘 만나야 올바르게 성정한다는 자녀교육의 기초를 모르는 바 아닌 부모 처지에서 오락실은 게임하는 아이들이 끼리끼리 모이는 곳으로밖에 보이지 않았다. 그리하여 동네 오락실 = 불량청소년 집결지라는 개념이 형성되었다. 오락실은 분명 아이들이 출입할 수 있는 공간이었다. 그렇지만 내 아이, 성공적인 사회인이 되기 위한 준비로 유년을 보내야 하는 내 아이가 가선 안 되는 곳이 오락실이었다. 오락실에 가는 아이는 나쁜 아이가 되었다.
이렇게 오락 또는 게임은 아이들이나 하는 유치한 것, 특히 나쁜 아이들에게 달려드는 것이라는 이중의 덤터기를 썼다. 경제적으로 여유가 있는 가정에서는 그나마 퇴폐스러운 오락실에서 아이를 격리하기 위해 이제 막 보급되기 시작한 가정용 게임기를 구입하기도 했지만 게임을 집에서 한다고 게임을 대하는 근본적인 편견이 사라지는 것은 아니었다. "집에서 오락이나 하고 앉아 있지 말고 나가서 축구를 해라!"는 말로 대변되듯 오롯이 즐거움만을 위한 게임 활동은 생산성 있는 놀이에 비해 여전히 차별받았는데, 이 차별은 사실 지금까지도 근본이 달라지지 않은 채 이어져오고 있다.


책 제목 [베트남의 정해진 미래 2020-2040]
출생아 0세 출생아 수는 미래의 인구구조는 물론 소비시장의 향방, 노동시장의 규모 등을 가늠할 수 있는 주요 지표다. 불과 한 세대 만에 출생아가 절반 수준으로 급감한 우리나라와 달리 베트남은 20여 년간 매년 130만 명 이상 태어나며 안정적인 인구구조를 만들어가고 있다. 2019년 현재 베트남 출생아 규모는 이미 한국의 5배이며, 2040년 6.4배에 달할 것으로 예상된다. 신생아는 기저귀, 영아용품, 분유, 산부인과 등의 시장에 영향을 미치며, 부모형 소비시장의 미래를 가늠케 한다. 초저출산에 직접 타격을 입고 있는 관련 산업이라면 베트남에서 새로운 기회를 모색해볼 수 있지 않을까?
영유아 0~6세 영유아는 소비시장인 동시에 사회 및 가정의 케어 대상이다. 경제가 발전함에 따라 출산율도 조금씩 낮아지므로 베트남의 영유아 인구는 앞으로 다소 줄어들 것이 불가피하다. 그러나 가계소득이 높아지면서 보육산업 등 영유아 시장은 계속 성장할 것이다. 반면 이미 영유아에 대한 지출이 높은 한국은 영유아 수의 급감으로 시장규모의 축소를 피하기 어렵다. 보육 및 교육 산업이 베트남을 주목해야 하는 이유다. 또 하나 중요한 점은, 베트남의 영유아 인구가 연령별 130만 명 이상의 일정한 규모를 유지하고 있다는 사실이다. 따라서 이들이 성인이 되었을 때에도 해마다 일정한 규모가 노동시장에 진입해 생산가능인구에서 일자형 연령구조가 안정적으로 유지될 것이다. 18
학령인구 7~18세 학령인구는 곧 전반적인 교육수요의 크기를 좌우하며 미래 인적자원의 총량이기도 하다. 교육의 질이 향상된다면 베트남 인재풀은 크게 늘어날 것이며, 인구배당 효과 또한 계속 커질 수 있다. 현재 베트남 정부는 물론이고 일반 가정에서도 자녀들의 교육에 투자를 아까지 않는 만큼 베트남이 앞으로 20~30년간 인구배당을 받을 가능성은 매우 높다. 한편 이러한 교육열은 교육시장의 성장으로 직결된다. 오늘날 베트남은 증가하는 가계소득, 영어 열풍 등 한국의 사교육 시장이 팽창하던 시기와 유사한 사회적 환경변화를 겪고 있다. 이 말은 곧 양질의 교육 콘텐츠를 갖춘다면 베트남이야말로 포화상태인 국내 사교육 산업의 새로운 돌파구가 될 수 있다는 뜻이기도 하다. 22
19세 인구 고등학교를 졸업하면 대개 대학에 진학하거나 취업을 하게 된다. 19세 인구는 대학 진학인구와 노동시장 진입인구를 가늠하게 해주며 소비자로서 미용, 패션, 엔터테인먼트, 프로스포츠, 식음료 등 다양한 산업군에 영향을 미친다. 지금까지 베트남 사람들은 대부분 고등학교까지 교육을 받은 후 대학에 진학보다는 취업을 했다. 그러나 앞으로의 변화가 불가피할 것이다. 현재 베트남의 대학 진학률은 23.4%에 그치고 있지만, 앞으로 베트남 사회가 많은 대졸자를 필요로 하게 되어 대졸자의 처우가 좋아지면서 대학 진학률도 높아질 것이다. 10여 년 후에는 평균 교육수준이 현재의 9년에서 12년에 가까워지고, 이러한 교육수준의 상승은 국가발전의 직접적인 원동력이 될 것이다. 문제는, 아직 베트남에 수준 높은 대학이 많지 않다는 것이다. 28
20대 인구 - 경제발전의 최대 수혜자들 20대 인구는 성인으로 직장, 혼인, 대학, 대학원 등 사회의 중추가 될 미래의 인재집단이다. 동시에 청년으로서 문화변동의 첨병이기도 하다. 오늘날 베트남의 20대는 이전 세대에 비해 교육수준이 비약적으로 높아진 첫 세대로서 과거 한국의 386세대와 유사한 성장을 하게 될 가능성이 매우 높다. 현재 베트남의 20대는 한국의 20대에 비해 2.4배 규모이지만 2030년이 되면 3배, 2040년에는 4배 규모로 커져갈 것이다. 이들은 베트남 경제발전의 결실을 흡수해가며 과거와는 다른 소비의 관성을 보여줄 것이다.
허리인구 35~44세 - 20년 이상 건재할 성장의 중추 생산가능인구(15세~64세) 중에서도 중추에 해당하는 이들은 2029년까지 꾸준히 증가해 베트남 경제를 지탱해줄 것으로 보인다. 그 후 소폭 감소하지만 매년 130만 명 이상의 인구가 생산인구로 진입할 것이므로 하락세는 완만할 것으로 예상된다. 또한 같은 시기에 15세 미만 인구도 지속적으로 감소할 것이어서 전체 인구에서 생산가능인구가 차지하는 비중은 크게 변화하지 않을 것이다.
기성세데 45~59세 - 사회 주도세력의 성장과 정년연장 이들은 사회에서 경제력 및 정치력이 가장 높은 연령대이며 소득이 높은 만큼 고급자동차 등의 소비도 많이 하며 투자도 가장 활발히 한다. 2019년 한국과 베트남의 기성세대 전체 규모는 크게 차이나지 않지만 점차 격차가 벌어져 2040년대에는 베트남 기성세대가 한국의 2.3배에 이를 것으로 예상된다. 이들은 조만간 노동시장에서 빠져나가 사회의 케어 대상이 되므로 은퇴연령 조정 등 사회적 대비책이 필요해진다. 이에 따라 베트남도 현행 55~60세인 정년연장에 대한 사회적 논의가 불가피해질 것으로 보인다.
노령인구 65세 이상 - 2000만 고령자 시대가 온다 베트남 사회가 발전함에 따라 인구고령화도 진전돼 2014년에 7%였던 고령자 인구는 2049년이 되면 약 18%에 달할 것이다. 베트남도 마냥 젊은 국가인 것만은 아닌 것이다. 이에 따라 이들의 건강관리 및 케어에 대한 투자가 늘면서 의료나 제약을 비롯해 각종 건강관리, 보험, 요양시설 등 관련 사업기회를 다방면에서 모색할 수 있을 것이다.
초고령인구 80세 이상 - 사회적 케어의 대상 2019년 베트남과 한국의 초고령인구 규모는 비슷하지만 2027년에는 한국의 초고령인구가 베트남의 2배를 초과할 것으로 보인다. 초고령인구는 개인과 가족은 물론 사회적으로도 부양의 대상이다. 의료서비스가 반드시 필요한 연령대이므로 이들 인구의 증가에 대비해 한국과 베트남 모두 보건의료 서비스와 관련 시설 및 제도를 마련하고 정비해두어야 한다.
베트남의 수도는 하노이고, 베트남어는 성조가 6개나 되어 발음이 매우 어렵다. 한국에 비해 젊은 사람이 매우 많다. 길거리에는 오토바이가 사람 수만큼 많다. 국토가 매우 길다. 베트남전에서 미국을 이겼다 등 적지 않게 알고 있는 것 같긴 한데, 뭔가 충분하지는 않은 느낌이다. 앞으로 한국과 베트남 양국 간의 교류와 의존이 더 커질 것이 분명한 만큼 베트남에 대해 더 알고 싶은데, 참고할 만한 책도 마땅치 않다. 시중에 책은 많지만 대부분 베트남 투자나 관광지를 안내하고 있을 뿐이다. 예전 한국이 중국에 진출하고 경제교류와 협력을 키워갈때에는 중국에 관한 책이 참으로 많고도 다양했다. 단순히 투자와 관광에 국한되지 않고 중국의 정치제도, 사회, 문화, 지역 등 그야말로 다양하고 폭넓은 주제를 다루고 있었다. 그런데 넥스트 차이나라 여겨지는 베트남에 대해 다방면에서 조명한 참고서 같은 책은 아예 없다고 해도 과언이 아니다. 이것이 이 책을 집필한 이유다.
언론에 나를 소개할 때 대개 서울대학교 교수라는 타이틀을 쓰곤 한다. 그러나 나는 학교 외 기업이나 지자체에 강연을 할 때에는 베트남 정부 인구정책 자문이라는 직함을 항상 함께 쓴다. 한국의 인구문제가 이미 원상회복이 어려운 수준으로 심각해진 반면, 베트남의 인구는 문제가 아니라 기회로 작동할 여지가 크다는 사실을 한국 사람들에게 보여주기 위해서다. 인구정책 자문으로 베트남과 인연을 맺게 된 것은 4년 전으로 거슬러 올라간다. 2015년 연구년 기간에 베트남 정부의 인구및가족계획국에서 연구실을 제공받아 1년 동안 함께 생활했다. 많은 교수들이 연구년에 으레 미국에 가는데 특별히 베트남에 간 이유가 있다. 2013년인가 삼성전자가 하노이 북쪽지역에 있는 박닝에 스마트폰 공장을 짓고 난 후 많은 한국 기업들도 베트남으로 갔다. 많은 기업들이 15년 전쯤에 중국 시장에 들어갔다가 중국이 어려워지니 빠져나와서 베트남으로 눈을 돌린 것이다. 말하자면 베트남은 한국 기업들에게 포스트 차이나, 새로운 기회의 땅인 셈이다. 그리고 인구학자인 내 눈에도 베트남은 그럴 가능성이 작아 보이지 않았다. 65
2010년 즈음만 하더라도 중국은 세계의 공장으로 통했다. 그러나 최근 몇 년 간 중국에 진출한 많은 기업들이 중국의 인건비 상승 부담을 이기지 못해 공장을 철수했다. 세금 감면 등의 혜택이 줄어들고 규제가 까다로워지는 것도 탈 중국 흐름을 부추겼다. 2013년 이래 중국에서 매년 100만 대 이상 판매하던 현대차는 사드 사태를 겪으며 판매순위가 4위에서 9위로 밀려났다. 공장 가동률도 50% 밑으로 떨어지자 일부 공장 가동을 중단하고 구조조정한다는 소식이 들려오고 있다. 중국 시장은 왜 어려워졌을까? 여러 가지 원인이 있을 것이다. 모두가 다 아는 대로 우선 인건비가 상승했다. 규제강화도 있다. 그러나 더 본질적인 요인은 중국 기업의 약진이다. 자국 자본으로 만들어진 기업들이 급격히 성장하면서 중국 정부의 혜택도 더해졌을 테고, 중국 국민들도 자국 제품을 더 사용했을 것이다. 실제로 현대자동차 위로 2018년 말 현재 5개의 중국 자동차 브랜드가 자리잡고 있다. 68 과거 우리나라에 대형마트가 등장할 무렵 까르푸와 월마트가 가장 먼저 들어왔는데 지금은 다 없어지지 않았는가? 유통산업에서 우리 기업들이 더 잘했기 때문에 까르푸와 월마트가 적절한 시기에 출구 전략을 꾀한 것이다. 이런 이유로 많은 기업들이 중국에서 빠져나와 베트남으로 향하고 있다.
베트남이 앞으로 더 발전하고, 동시에 한국과 우호적인 파트너 관계를 돈독히 한다면 고령화된 한국의 미래를 보장할 수 있는 하나의 기회가 될 것이다. 한 나라의 미래를 보려면, 특히 해외 투자를 염두에 둔다면 반드시 고려해야 할 요소들이 많다. 정치적 안정성, 지리적 위치, 역사, 종교 등 다양한 요소를 짚어봐야 하는데, 그중에서도 매우 중요한 요소가 바로 인구다. 인구는 사회 및 경제 개발과 밀접한 관계가 있기 때문이다. 해외에 진출하거나 투자할 때는 크게 두 가지를 고려하게 된다. 하나는 그 나라가 소비시장으로서 얼마나 매력적인가 하는 것이고, 다른 하나는 가격경쟁력 있는 양질의 노동력을 공급하는 노동시장인가 하는 것이다. 소비시장의 매력도는 시장의 크기와 개별 인구의 구매력으로 판단할 수 있는데, 이는 인구규모와 전반적인 경제력에 의해 결정된다. 만약 인구도 많은데 개개인의 구매력도 크다면? 이것이야말로 금상첨화다. 현재 미국이나 중국의 동안지역이 바로 이런 곳이다.
베트남이 인도네시아보다 더 성장할 거라는 근거는 무엇인가? 그동안 한 국가의 경제 사회 발전에 가장 유리한 인구 특성이 무엇인지에 대한 수많은 연구가 있었다. 이들 연구가 공통으로 밝혀낸 사실은 일단 인구가 많다고 무조건 좋은 것은 아니라는 것이다. 크기보다는 연령분포가 중요하다. 통상 25~49세 인구가 전체에서 차지하는 비중이 높을수록 발전 가능성이 높다. 이 점에서도 베트남은 합격점이다. 그러나 단순히 젊은 사람이 많은 것만으로 국가의 기운이 솟아나기는 어렵다. 우리나라에 비하면 젊은 나라임이 틀림없지만, 베트남보다 더 젊은 나라도 많다. 한 나라의 발전에 연령분포와 함께 가장 중요한 것이 교육수준이다. 젊은 인구의 교육수준이 높아야 한다. 나아가 더욱더 중요한 것은 교육수준이 향상되는 속도가 빨라야 한다는 점이다. 이러한 모든 조건에 부합한 나라가 1980년대 중후반의 대한민국이었고, 현재는 베트남이다. 그래서 베트남이 앞으로 우리나라만큼 발전할 가능성이 있다고 기대하는 것이다.
경제적 측면에서 보자면 지난 2016년에 베트남은 중국과 미국에 이어 우리나라의 3대 교역국이 되었다. 여기에서는 1986년 시행된 도이머이 정책이 기폭제가 되었다. 베트남어로 쇄신을 뜻하는 도이머이 정책은 베트남식 개혁개방 정책으로, 베트남은 1986년 공산당 6차 전당대회에서 사회주의 지향의 시장경제라는 경제성장 방향을 천명한 이래로 대대적인 문호개방을 추진했다. 베트남은 1954년 프랑스로부터 독립한 이래 동족상잔의 전쟁을 우리나라보다 더 혹독하게 치렀고, 이후에도 캄보디아를 침공했다가 중국의 보복전쟁에 휘말렸으며, 미국의 고립정책에 묶여 해외무역이 막히는 등 내내 고난의 길을 걸어왔다. 이러한 위기를 타개하기 위해 나온 특단의 조치가 도이머이 정책으로, 한마디로 사회주의 정치체제를 유지하되 자본주의식 시장경제를 접목하는 시도였다. 이후 베트남은 지속적인 경제성장을 이루어 1990년대 아시아의 많은 국가들이 외환위기를 겪는 와중에도 연평균 7%에 육박하는 경제성장을 지속했다. 이뿐인가, 베트남은 인구학적으로도 우리나라와 관련성이 매우 크다. 2017년 외국인고용허가제를 통해 우리나라에 합법적으로 들어와 있던 약 28만 외국인 근로자의 14%인 약 3.9만명이 베트남인으로, 단일 국가로는 가장 많다. 또한 2005년 이후 베트남 여성들의 혼인이주 건수도 크게 증가해 2007~2011년에는 매년 1만명의 베트남 여성이 한국 남성과 혼인했다. 최근에는 줄었지만 6300명이 혼인을 하고 있다. 이는 조선족 동포를 포함한 중국 국적의 여성에 비해서도 2배에 가까운 숫자다.


베트남 정부는 2025년경 인구가 1억명이 넘어설 것으로 보고 있다.
베트남 정부의 권역구분 기준
                     1. 베트남 북부의 북중산간지역
                     2. 수도인 하노이를 중심으로 한 홍하 삼각주지역
                     3. 긴 해안선을 끼고 있는 북부 및 남중부 해안지역, 응에안, 탱화, 다낭 등 주요 성들이 있다
                     4. 달랏이 포함된 중앙산간지역으로 산간지형이며 인구도 가장 적다
                     5. 동남지역으로 베트남의 경제중심지인 호치민 시가 여기에 있다.
                     6. 메콩강 삼각주지역이다. 호치민 시의 경제권이 이곳에도 적용돼 인구밀도가 높다.
이 지역구분은 단순한 경제구역 이상의 의미를 지닌다. 베트남은 호적제도를 바탕으로 인구이동을 제한하고 있어서 인구이동이 한국처럼 자유롭지 않기 때문이다. 물론 그럼에도 청년 세대는 청운의 꿈을 안고 이주를 감행하는데, 그렇더라도 아예 다른 경제지역으로 가기보다는 원적이 포함된 경제지역 내에서 이동하는 경우가 많다. 이 때문에 베트남의 경제지역 구분은 인구 및 경제를 이해하는 데 매우 중요한 요소가 된다. 현재 가장 많은 인구가 살고 있는 곳은 수도 하노이가 포함된 홍하 삼각주지역이다. 그다음으로 인구가 많은 곳은 수치로만 보면 북부 및 남중부 해안지역이지만, 이 지역은 워낙 긴 해안을 끼고 있어서 인구밀도는 높지 않다. 실제로 인구가 많은 곳은 메콩강 삼각주 일대이고, 그보다도 바로 위에 있는 동남지역의 호치민 시 주변의 인구밀도가 더 높다. 81


또 하나의 특징은 중앙의 산간지역을 제외하고는 인구가 5개 지역에 비교적 골고루 분포해 있다는 점이다. 우리나라의 도시집중 및 농촌 공동화 현상을 떠올리면 부러워지는 부분이다. 베트남 정부는 각 지역의 인구 균형이 앞으로도 유지되기를 희망하며 정책을 펼치고 있다. 그렇지만 발전하는 시기에는 도시집중 현상을 피할 수 없다. 베트남 정부가 아무리 애를 써도 머지않은 미래에 하노이와 호치민 시를 비롯해 많은 인구가 도시로 이동할 것이 분명하며, 특히 젊은 인구의 이동이 두드러질 것이다. 동남 지역의 인구성장률이 이미 눈에 띈다. 뒤에서도 다루겠지만 이 지역의 출산율은 1.5수준으로 베트남에서도 매우 낮은 편이다. 그런데도 인구증가율이 높다는 것은 무슨 뜻이겠는가? 주변 지역으로부터 많은 인구를 빨아들이고 있다는 것이다.
우리나라에서 가장 많이 태어났을 때가 100만 명 정도였다. 1958년 개띠에서부터 1974년에 이르는 1,2차 베이비붐 세대다. 그런데 베트남은 지난 20년 동안 해마다 130만 명 이상 태어나고 있다. 우리나라에서 최고로 많이 태어났을 때보다 더 많이 태어나고 그것도 20년 이상 그래왔다니, 아무리 땅일 넓다지만 너무 많이 태어나는 것 아닌가? 그래서 과거 우리나라처럼 가족계획이 필요하다고 해서 시행되고 있었다. 하지만 출생인구가 절대로 140만 명 아래로 떨어지지 않도록 하는 것을 나는 제안했다.
베트남의 인구정책이 얼마나 선진적인지 단적으로 보여주는 데이터는 바로 인구구조다. 베트남도 국가가 발전하면 우리처럼 출산율이 낮아질까? 아직 그런 걱정을 할 필요는 없어 보인다. 지금도 1년에 150만 명씩 태어나고 있으니 말이다. 더욱이 출산율도 현재로서는 매우 안정적으로 관리되고 있다. 베트남의 2001년 합계출산율은 2.25였는데, 그 후 점차 낮아져 2006년 2.09 수준에 이른 후 2011년을 제외하고는 거의 비슷하게 유지되고 있다. 산술적으로는 남녀가 만나서 2명 출산할 때 부모와 자녀의 수가 같아지면서 인구가 똑같이 유지된다. 하지만 실제로는 자연적으로 남아의 사망률이 높아서 2.0이 아니라 2.08이 인구를 유지할 수 있는 합계출산율인데, 대략 그 수준을 맞추고 있는 것이다. 인구대체 수준의 합계출산율이 10년 넘게 지속되는 것은 개발도상국에서는 매우 보기 드문 현상이다. 87


물론 장기적으로는 출산율이 떨어질 가능성이 크다. 국가가 발전하고 인구가 많아질수록 경쟁이 심화되고, 경쟁에 내몰린 청년들은 아이 낳기를 꺼리게 된다. 1990년대부터 우리나라에서도 이런 현상이 나타나기 시작했고, 지금은 더욱더 아이 낳기를 꺼리고 있다. 베트남도 마찬가지일 것이다.


그런데 베트남은 합계출산율이 그랬듯이 인구피라미드를 보면 결코 개발도상국이라 하기 어렵다. 오히려 신생아가 급격히 늘어나지 않고 평균수명도 길어지는 종형 구조는 북유럽 선진국에서 주로 볼 수 있는 인구구조다. 특히 최근 20년간 해마다 태어나는 신생아 규모가 일정하게 유지되면서 0~50세 구간은 인구수의 변화가 크지 않은 인구구조를 보이고 있다. 그 결과 2049년에는 거의 모든 연령대의 인구가 동일한 크기를 지니게 될 것으로 예측된다.
우리나라는 이러한 연령구조를 한 번도 경험해본 적이 없으며, 저출산세대가 사회에 본격적으로 진출하는 2025년경부터 한국은 노동인구 감소를 실감하게 될 것이다.


2049년에는 약 40.5세로 높아질 것으로 보이지만, 현재 우리나라 평균연령이 42.2세임을 감안하면 여전히 젊은 인구를 유지할 것으로 예상된다.
베트남 공무원들은 퇴근을 꽤 일찍한다. 남녀 할 것 없이 오후 4시 30분에서 5시 정도에 퇴근한다. 많은 남성들이 집에 가는 길에 보육시설에서 아이를 데리고 간다. 베트남 여성들의 소득이 남성들 못지않다. 2016년 평균 월소득에 관한 베트남 경제 컨센서스통계를 보면 여성이 가구주인 가정은 250만 동을 벌고 남성이 가구주인 가정인 310만 동을 버는 것으로 나타났다.
베트남하면 어디가 가장 먼저 떠오르는가? 한국 사람들에게 물어보면 예외 없이 하노이, 호치민을 말한다 한 군데 더한다면 관광지로 유명한 다낭 정도. 이 세 곳을 가보고 베트남을 다 안다고 생각한다. 1988~2016년 사이에 한국 기업이 베트남에 투자한 금액은 약 507억 달러인데, 그중 절반 이상인 260억 달러가 호치민 시와 그 주변지역으로 들어갔다고 한다. 2018년 기준 하노이, 호치민, 다낭 인구는 1693만 명이다. 전체 베트남 인구는 9367만 명이므로 18% 정도이다. 그러니까 나머지 82%의 인구는 다 다른 지역에 있다는 뜻이다. 인구만 따지만 하노이 437만, 호치만 683만, 다낭 약 93만 명에 불과하다.
베트남 정부도 농촌의 지역개발을 중점적으로 추진하며 농촌의 인구 규모를 유지하려 노력중이다. 베트남의 농촌은 약 15~20년간은 유지될 것으로 보인다. 이런 지역은 아직 교육수준이 높지 않고 소득수준도 낮다. 호치민 시를 보면 학습지 사업이 어려울 것 같지만 이런 농촌도시에는 학습지 사업이 딱이다. 베트남은 우리가 생각하는 하노이와 호치민 이상이다. 그곳에 진짜 기회가 있다. 하노이와 호치민 시를 제외하고 베트남 전체 63개 성 가운데 도시지역에 살고 있는 사람들의 수가 100만 명이 넘는 곳은 호치민 바로 옆의 동나이성과 빈즈엉 성 두 곳에 불과하다. 동나이성은 우리니라 기업들이 다수 진출해 있는 곳인데 사실상 호치민 시의 연장이라고 볼 수 있다. 또 빈즈엉성의 총인구는 약 200만 명인데 도시지역 인구는 약 157만 명이다. 도시지역 인구가 곧 100만 명이 넘을 것으로 예상되는 지역도 우리나라 사람들이 최고의 휴양지로 생각하는 다낭성(약 93만)과 LG전자를 비롯한 우리나라 제조기업들이 최근 투자를 늘리고 있는 하이퐁(93만) 이 전부다. 114
베트남의 중위연령은 29세, 평균연령이 31.8세이고 전체 인구 중 15세 미만이 23.7%나 된다. 국가가 발전할 때 가장 먼저 성장하는 것은 겉모습이다. 빌딩이 사방에서 솟아오른다. 오늘날 베트남이 이 단계로, 사람들은 빌딩을 보며 이곳이 벌써 이렇게 발전했구나 감탄한다. 그러나 하드웨어 안에 담긴 시스템은 아직 많이 열악한 상태다. 병원은 거대하지만 그 안에 있는 설비는 여전히 낙후해 있다. 건강수준을 높이는 방안을 통해 앞으로 보건의료제도가 정비되면 건강에 대한 투자가 늘면서 관련 사업기회를 다방면에서 모색할 수 있을 것이다. 예를 들어보자. 고령자들을 대상으로 어떤 사업이 기회를 맞을까? 의료나 제약은 말할 것도 없고, 각종 건강관리 사업도 뜰 것이다. 요즘 베트남에서 한국에 오면 반드시 구입하는 선물품목 1등은 인삼 혹은 홍삼이고, 우황청심환이나 건강보조식품도 인기다. 이런 업체라면 면세점에만 들어갈 게 아니라 아예 베트남 진출을 본격화해도 좋지 않을까? 우리나라 사람들 중 지냔 1년 동안 청심환 한 알이라도 먹어본 사람이 얼마나 될지 생각해보라. 거의 없을 것이다. 그런데 베트남에서는 불티나게 팔린다. 한국의 우황청심환을 들여가고 싶어서 조사를 오는 베트남 기업도 있다. 건강, 보험 등도 좋다. 하지만 주의해야 할 점도 있다. 우리나라는 2000년 인구에서 65세 이상이 차지하는 비중이 7%가 넘어가면서 정부를 중심으로 실버산업을 키워야 한다는 매우 목소리가 꽤 크게 나온 적이 있었다. 고령인구가 늘어나는 시장에서 매우 중요한 소비자가 될 테니 실버산업을 국가산업으로 육성해야 한다는 논리였다. 그런데 한번 생각해보자. 실버산업 이야기가 등장한 지 15년이 되어가는데 그동안 뜬 실버산업이 있는가? 머릿속에 딱히 떠오르는 게 없다. 건강관리 쪽만 생각해봐도 제약과 대형병원 산업이 급속히 성장한 것은 맞는데, 그것 말고는 그다지 생각나는 것이 없다. 이러한 현상은 중국도 똑같이 발생하고 있다.


베트남의 소셜리제이션은 국가가 아직 양질의 서비스를 제공하지 못해서 민간에서 제품 및 서비스를 들여와 정부가 공급하는 것을 말한다.
2030년대에 우리나라 19세 인구는 40만여 명밖에 되지 않는다. 2040년에는 30만 명도 채 안 될 것이다. 반면 베트남은 140만~150만이 있다. 만일 서울대학교 하노이 혹은 호치민 캠퍼스가 조성되면 여기는 베트남의 인재뿐 아니라 라오스 캄보디아 미얀마 등의 인도차이나 반도의 인재가 오는 대학이 될 수 있다. 그렇게 되면 거의 300만 명 가운데 최고의 인재가 모일 것이다.
2017년 보스턴컨설팅그룹은 베트남의 중산층의 소득을 월 714달러로 분류했다.
2018년 베트남의 1인당 평균소득은 2600달러 수준이다. 월 200달러가 조금 넘는다. 구매력지수로 하면 약 6500달러로, 월 540달러 정도다. 많은 사람들은 베트남 국민들이 이 정도 소득으로 살아가는구나 하고 생각하지만 이는 오산이다. 앞에서 말한 것처럼 BCG는 월 700달러를 중산층의 기준으로 놓았지만, 베트남 현지 경제전문가들은 중간 정도의 소득을 가진 사람들을 월 1500~2000달러 가량 버는 것으로 보고 있다.
→베트남의 명문대 근처에 건물을 사서 고시원을 해도 재미있겠는데?
우리나라 아파트 가격이 확 떴을 때, 자고 나면 1,000만 원씩 올라 있을 때가 언제였는지 기억나는가? 강남에 아파트가 마구 들어서던 1980년대가 아니다. 부동산이 개발되기 시작한 1970년대 이후 아파트 가격이 계속 많이 오르지 않았냐고 생각할지 모르지만, 그때까지는 비교적 완만한 증가세였다. 1987년에 대치동 은마아파트가 완공되었을 때 사람들이 '저 아파트 갖고 싶다.'라고 생각했을 것 같은가? 오히려 에이 거기 가봐야 뭐가 있겠어 하고 심드렁해한 이들이 대부분이다. 도시 근로자들의 평균소득으로는 결코 살 수 없을 만큼 아파트 가격이 뛸 때는 2000년대 들어, 정확히는 2005년 이후다. 2000년대 이전에는 아파트 공급이 활발했기 때문에 물가에 비해 더 상승했을 뿐 미친 듯이 가격이 오르지 않았다. 2000년대 들어 서울에는 아파트를 지을 땅이 더 이상 없어졌다. 그런데 정작 아파트의 주요 구매층인 40~50대 인구는 2000~15년 사이에 가장 커졌다. 1995년 서울에서 가구주가 40~54세이고 3~4명이 함께 사는 전형적인 가구의 수는 약 71만이었다. 이것이 2000년에는 약 77만, 2005년에는 80만으로 증가했다. 이때부터 국민들의 소득도 크게 올랐다. 또한 아파트 가격도 폭등했다. 은마아파트가 실제로 뜬 것도 1980년대가 아니라 2000년대 들어서다. 그 전에는 근처에 더 좋은 아파트들이 많았으니 은마아파트가 지금의 위세를 구가할 수 없었다. 그러다 서울의 아파트가 포화된 후에야 재건축 바람을 타고 주가가 올라간 것이다. 지금 베트남의 하노이와 호치민은 우리나라의 1970년대, 강남이 개발되던 그 단계에 있다. 그런데 우리는 우리나라의 2000년대 아파트값 상승세를 기대하고 있다. 오히려 현재의 상승은 외국인끼리 사고파는 상승이다. 여기에 피(프리미엄)가 붙는 것이다. 외국인 소유제한이 있음
한국사람들이 선호하는 아파트는 한 채에 20~30만 달러씩 하는 고급아파트인데, 베트남 사람들은 소득에 맞춰 7~9만 달러 하는 아파트를 선호한다. →2600달러 기준 이것도 30년을 모아야 되는 금액이네
개인의 베트남 아파트 투자는 반드시 장기로 가야한다.
베트남 주식은 2000년에 호치민 증권거래소가 개설되면 생겼다. 아직 신생아 수준이고 종목도 없다. 또한 사회주의경제를 추진했던 터라 주요 기업들은 대부분 국가 소유였다. 전기, 철도, 통신, 금융 등 국가의 인프라와 관련된 기업들은 모두 국가가 가지고 있다. 게다가 민영화의 속도도 매우 느리다.
한국에서 1980년대에 주식이 뜬 이유는 인구구조와 큰 연관이 없지만, 2000년대에 주식이 뜬 이유는 인구구조로 설명이 가능하다. 우리나라에서 소득수준이 가장 높은 연령대는 40~50대인데, 2000년대에 이 인구가 고점을 찍었다. 소득수준이 높은 40~50대는 은행이자보다 높은 수익을 얻을 수 있는 곳이면 어디든 갔다. 그중에서도 아파트는 큰돈이 들지만 주식은 목돈 없이도 할 수 있으니 큰손부터 개미들까지 모두 몰려 주식시장이 성장할 수밖에 없었던 것이다. 이것이 2005~2015년까지의 우리 사회의 모습이었다. 베트남의 1인당 국민소득은 아직 3000달러가 안되지만 계속 높아지는 추세란 점에서 우리나라의 1980년대 주식시장이 뜨기 시작한 때와 비슷하다. →빈 그룹의 빈페스트(자동차)가 한국의 현대차 처럼 되지 않을까
베트남의 모바일결제 잘로페이(2등 차이가 좀 있음), 모모페이(1등), 그러나 잘로페이는 베트남의 카카오톡이라 할 수 있는 모바일 메신저 잘로가 제공하는 서비스이다.
\


책 제목 [좋은 기업, 나쁜 주식, 이상한 대주주]
애널리스트 생활 15년, 펀드매니저 생활 6년 동안에 남들이 하지 않는 일에 몰두했습니다. 그렇게 기업지배구조에 관한 책을 15년째 쓰고 있습니다. 지금까지 지배구조 개선 펀드를 운용하며 운 좋게 좋은 수익률을 거두었지만 힘이 많이 듭니다. 저는 호기심이 많은 놈이지 나쁜 놈은 아닙니다. 제발 우리 기업, 주식, 대주주가 놈이 아니라 NORM(정상과 모범)이 되었으면 합니다. 이번 책은 코리아 디스카운트 해소와 바람직한 기업지배구조를 만들기 위한 법과 제도와 이론을 다룬 책입니다. 자사의 주가가 오르는 걸 싫어하는 이상한 대주주가 기업을 지배하는 게 우리나라의 현실입니다. 그러니 주가가 오를 리가 없고 투자자에게 한국 주식은 나쁜 주식이었습니다. 주식 시장은 자본 조달이라는 본래 기능을 상실했고요.
한국 주식 시장은 무척 싸다. 산이 높으면 골이 깊다. 이 말은 반대로 골이 깊으면 산도 높다는 뜻이다. 배당 수익률이 5%가 넘는 회사, PBR이 0.3도 안 되는 회사, PER이 5배도 안 되는 회사가 발에 차인다. 그야말로 물 반, 고기 반 이다. 실적 절벽이 예상되거나 회계장부가 조작되지 않은 이상 설명이 안 된다. 이론상 PBR이 1배가 안 된다는 얘기는 투자수익의 관점에서 당장 청산하는 것이 더 낫다는 의미다. 그러나 한 번 똥주는 영원한 똥주다. 저평가된 주식은 다 이유가 있는 것이다. 우리나라에서 기업들이 저평가된 이유는 기업지배구조 문제 때문인 경우가 많다.
이제 펀드매니저는 더 이상 관리자가 아닌 공동 경영자라는 생각을 가져야 한다. 계속 감시하고, 참견하고, 새로운 아이디어를 제시해야 한다. 그것이 펀드에 투자해준 투자자들에 대한 수탁 책임을 다하는 것이다. 남들이 좋다는 주식만 살 것이 아니라 새로운 성장 비전을 찾아내야 한다. 국내에서 못 찾겠으며 해외에서라도 발굴해 투자자들에게 제시할 수 있어야 한다. 그것이 저성장 국가에서 펀드매니저가 할 일이다. 주식 시장이 자본의 효율적 배분 기능을 상실하면 그 사회의 성장은 정체된다. 5%


한국의 주가는 미국에 비해 주가순자산비율PBR을 기준으로 3.5분의 1, 이익PER 기준으로 1.6분의 1 수준으로 저평가되고 있다. 주가지수는 20년째 박스피라는 오명을 벗지 못하고 있으며, 온 국민이 주식보다는 임대 수익률이 2%도 안 되는 부동산에 매달리고 있다. 계열사 전체 지분의 3%도 가지지 못한 대주주를 우리는 오너라 부르고 있다. 그들은 경영권을 지키기 위해 주주자본주의의 근간을 흔드는 편취 행위를 자행하고 있다. 잘되는 사업을 회사 밖의 누군가에게 밀어주고, 일부러 주가를 떨어뜨려 상속세를 절감하려 애쓴다. 회사를 찢었다, 붙였다 몇 번만 반복하면 일반 주주는 말 그대로 봉이 된다. 그럼에도 불구하고 우리의 법은 대주주에게만 친절해 최소한의 투자자 보호 장치도 구비되어 있지 않다. 결국 손실을 본 일반 투자자들은 이딴 주식을 내가 왜 샀을까? 후회하며 떠나버린다. 이렇게 우리의 주식 시장은 코리아 디스카운트라는 불치병에 걸려 시름하고 있다.
기업의 효율성과 성과는 순간순간 내리는 경영 의사 결정의 결과다. 상대적으로 올바른 의사 결정을 많이 한 기업은 성공하고 그렇지 못한 기업은 실패한다. 기업 지배구조가 중요한 이유는 기업지배구조가 바로 기업의 의사 결정 체계이기 때문이다. 따라서 지배구조를 모르고 기업을 이해하고, 그 미래를 예측하는 것은 장님 코끼리 만지기에 가깝다. 창업 초기에는 성장이 중요하지만 기업이 어느 정도 안정화되면 나눔의 미학이 중요해진다. 기업을 둘러싼 이해관계자 대부분을 만족시킬 수 있는 합리적인 방법으로 성공의 과실도 나눠야 하고, 권력도 나눠야 한다. 그리고 적절한 견제와 균형, 투명한 경영이 중요해진다. 이제 한국전쟁 이후 70년이 지났다. 3대 경영을 맞이하는 우리 기업들은 지배구조에서 과거와는 다른 접근이 요구되고 있다.
고질병이 된 부동산 자본주의 오늘날 우리 사회를 흔히 부동산 공화국이라 평한다. 주요국의 자산 포트폴리오를 비교해볼 때, 우리나라는 비금융 자산(대부분 부동산)이 64.6%를 차지하고 있다. 이는 미국32.5%, 일본 37.5%, 영국 46.9% 등에 비해 현저히 높은 수준이며, 그 만큼 우리나라의 가계 자산이 부동산에 치우쳐 있다는 의미다. 일본의 금융 자산 비중이 높은 것은 주식보다는 국공채 투자가 많기 때문이다. 우리나라의 금융 자산도 예금, 보험, 연금이 대부분이어서 주식은 전체 가계 자산의 5.4%밖에 되지 않는다. 한국과 일본 모두 미국처럼 주식 시장을 중심으로 사회의 창의력을 발현시킬 수 있는 금융 시스템은 아니다. 최근 홍콩에서 경제적 자유 억제와 반중국 시위가 지속됨에 따라 금융 허브로서 홍콩의 지위는 점차 위태로워지고 있다. 지금이야말로 홍콩에서 유출되는 금융 자본을 유치해야 할 시기이며 아시아의 금융 허브로 발돋움할 수 있는 절호의 기회다.


낮은 배당의 원인으로 과도한 배당소득세를 꼽을 수 있다. 의사 결정권자인 대주주가 배당으로 소득을 얻고자 할 경우 2,000만 원 이상의 금융소득은 종합소득과세에 포함되어 현재 46.2%, 2021년부터 49.5% 수준의 최고 세율을 적용받는다. 반면 주식양도세의 경우 22% 세율을 적용받으니 대주주 입장에서는 배당을 선택할 이유가 없다.
창립 당시 혹은 증자나 IPO 당시에는 상법에서 보장하는 주주 평등의 원칙 또는 지분율에 비례하는 이익의 배분을 미끼로 일반 주주들에게 돈을 모았을 것이다. 대주주와 일반 주주는 일종의 동업 관계다. 모든 주주가 힘을 합쳐 만든 회사다. 그런데 경영권을 쥔 쪽에서 회사의 자산을 빼돌린다면 얼마나 배신감이 크겠는가. 대부분 상속과 승계를 위해 이런 일이 벌어지는데 총수 일가, 특히 자녀들이 지분을 많이 가진 회사가 일감 몰아주기 회사로 선택된다. 업종은 매우 다양하지만 SI, MRO항공분야에서 항공기 정비, 물류, 광고, 부동산 시행사와 같이 계열사 매출 비중이 높고, 제품을 표준화하기 힘들며, 프로젝트마다 가격이 천차만별이어서 정상 가격을 알기 어려운 업종을 주로 이용한다. →만약 기업을 한다면 내가 이용해도 되겠네
KCGI뜻 Korea Corporate Governance Improvement 한국 기업의 지배구조 개선


책 제목 [앞으로 10년 대한민국 부동산]
지금과 같은 식의 아파트 공급은 향후 10년 후면 사회적으로 문제를 일으키게 됩니다. 왜냐하면 1990년도부터 1기 신도시가 시작되었고, 내년이면 거의 30년이 다 되기 때문입니다. 문제가 되는 것은 아파트의 수명이 40년이라는 점입니다. 재건축 연한이 30년인 이유도 다른 이유 때문이 아니라 이러한 아파트 수명을 고려한 결과입니다. 30년 정도 되었을 때부터 안전진단을 하고 이후 10년 동안 조합을 설립하고 사업을 추진해서 재건축을 추진하면 얼추 40년이 맞춰지죠. 그런데 1기 신도시만 하더라도 40년이 넘어도 재건축이 안 되는 아파트가 허다할 것입니다. 용적률 때문이죠. 임대 아파트도 지어야 하고 사업성도 어느 정도 있어야 하는데 그런 아파트는 서울이라 할지라도 소규모 단지는 힘듭니다. 강남 정도는 되어야 하고 그것도 대단지가 아니면 재건축이 안 되는 것입니다. 그래서 잘 생각해보면 재건축 아파트 하면 떠오르는 곳은 압구정 현대, 대치동 은마, 잠실주공 5단지 등이죠. 하나 같이 대단지 중층 아파트라는 데 공통점이 있습니다. 이 말은 강남도 중층은 대단지가 아니면 재건축이 쉽지 않다는 뜻입니다. 그런데 하물며 경기권 중층 아파트야 두말 할 필요가 없죠. 사업성이 나오지 않습니다. 지금은 현실이 되지 않았기 때문에 체감하기 어려울 수 있습니다. 하지만 1기 신도시가 40년이 되는 10년 후가 되면 사람들도 깨닫게 될 것입니다. 아 결국 재건축이 안 되는 것이었구나 하고 말이죠. 하지만 대부분의 사람이 깨닫는 시점은 이미 늦은 타이밍이라는 데 문제가 있습니다. 세입자들은 집을 나갈 것이고, 집주인은 역전세난이나 또는 내놓는 집 때문에 집값이 떨어져 은행에 담보가치가 떨어질 가능성이 큽니다. 이러한 일을 앞두고 어떤 대책을 세울 수 있을까요? 선진국의 사례를 보면 됩니다. 두 가지인데 모두 유럽입니다. 하나는 서유럽, 또 하나는 동유럽이죠. 서유럽은 잘 사는 곳이고 동유럽은 못 사는 곳입니다. 잘 사는 서유럽은 재건축이 되지 않는 중층 아파트를 매입해서 수리한 후 임대아파트로 재임대를 했습니다. 문제가 해결되었죠. 문제는 동유럽입니다. 이들은 서유럽처럼 할 자본이 없기 때문에 건물이 방치되다시피 했고, 영화 세트장으로 쓰이고 있습니다. 만약 서유럽처럼 나라에서 매입을 해주면 다행이지만 이웃나라 일본도 못하고 있는 형편입니다. 그래서 다마신도시처럼 도시 전체가 죽어가고 있습니다. 따라서 개인적인 대책으로는 중층 아파트가 40년이 되기 전에 빨리 다른 사람에게 넘기는 것이 최선이라고 봐야 합니다.
2016년에는 서울 강남 중심으로 제 1기 신도시(20km)까지는 투자 안전지대로 분류하셨었는데요, 2019년에는 어떤가요? 그 때는 일본의 다마신도시가 도쿄 중심에서 30km 정도 떨어져 있고 아직 재건축 이슈가 없었을 때라 경기권도 어느 정도 주거환경이 좋고 교통여건이 좋은 곳은 가격 상승이 있을 것으로 보았습니다. 그러나 현재는 서울의 2호선 역세권 라인으로 좁히는 것이 더 낫다고 판단합니다. 이유는 서울의 2호선 역세권 라인도 그리 높지 않습니다. 물론 아파트 가격은 높지만 앞으로 재개발이 될 만한 빌라나 단독주택 그리고 1인가구 트렌드 변화에 따른 역세권 오피스텔, 주상복합은 셰어하우스 용도로 괜찮을 것 같습니다. 물론 서울의 아파트는 차별적이겠지만 신규 분양 아파트나 재건축 아파트 위주로 올라 가격상승도 기대할 수 있습니다. 따라서 신도시보다는 서울에 집을 사는 편이 더 안전하고 싸다고 볼 수 있습니다. 성공하는 투자를 하려면 내가 좋아하는 부동산이 아니라(내가 살고 있는 근처) 남들이 좋아할 만한 곳을 사야합니다. 집 값 상위 부동산은 내가 살고 있는 곳과 다른 곳일 경우가 많습니다. 모든 것은 가격이라는 지표에 모두 나타납니다. 예를 들어 영등포의 32평 아파트와 마포의 32평 아파트가 있다고 합시다. 그런데 이 두 아파트 중 어떤 아파트가 좋은 아파트냐고 물어보면 사람들은 학군, 역세권, 위치, 로얄층 여부, 향, 구조 등을 모두 따진 다음 답을 내놓습니다. 하지만 그렇 필요가 없습니다. 어디 아파트가 비싸냐? 하고 물어봐서 더 비싼 아파트가 살기 좋은 아파트입니다. 우리가 따지는 모든 요소들이 가격이라는 지표에 모두 녹아들어가기 때문입니다. 결국 내가 사는 곳이 집 값 상위 아파트와 거리감이 있을수록 사실은 살기 좋은 아파트가 아닐 수 있다는 사실을 깨달아야 합니다. 왜 이런 괴리가 일어날까요? 그것은 내가 가진 돈이 형편없이 적기 때문입니다. 마치 수능시험을 치고 성적을 가지고 정시원서를 쓰는 것과 같습니다. 만약 수능 만점을 맞았다면 어느 대학, 어느 과에 원서를 내면 될까요? 대부분은 요즘 인기가 높은 의대 혹은 서울대를 쓸 것입니다. 그런데 왜 배치표와 씨름을 합니까? 내 성적이 크게 못 미치기 때문입니다. 그래서 이 대학과 이 학과는 무엇이 좋고 무엇이 나쁜지를 따지는 것입니다. 결국 비싼 아파트가 남들 보기에도 좋은 아파트라는 결론이 나옵니다. 그런데 앞으로는 이에 덧붙여서 재건축 여부를 또 따져야 합니다. 10년 후에 재건축이 안 되는 폭탄을 맞지 않으려면 말이죠. 그래서 가진 돈이 많지 않다면 적은 돈으로도 좋은 아파트가 될 수 있는 남들이 선호하는 입지의 재개발 정도가 대안이 되지 않을까 합니다. 5% → 대학처럼 부동산도 따지고, 가격은 비슷하면 동네를 따지고 학군을 따지고 등등을 하는구나
투자와 거주를 분리해야 합니다. 거주는 직장과 가까운 곳에 하거나 애들이 커서 큰 집을 원한다면 월세나 전세로 사는 것도 나쁘지 않습니다. 다만 집이 큰 만큼 출퇴근 하는 거리는 늘어날 수 있습니다. 가진 돈에 맞춰서 투자와 거주를 동시에 생각하다 보니 오르지 않는 부동산을 사게 되는 것입니다. 투자는 서울의 2호선 역세권 라인이 될 것입니다.
투자에서 크게 성공하려면 왜라는 물음을 통해 반드시 이해하는 과정을 거쳐 내 것으로 만들어야 한다. 왜가 없다면 한 번도 성공하지 못하거나, 성공하더라도 작은 성공에 그치고 만다. 나는 강의를 할 때도 왜 이것을 하는지? 그리고 앞으로 왜 해야 하는지? 어떻게 이런 과정이 나왔는지 반드시 설명한다. 내가 생각하는 것이 과연 맞는지 객관적인 의심을 가질 때 비로소 왜라는 대답이 나옵니다. 그렇지 않으면 남을 따라하는 투자밖에 안 되고, 남들처럼 즉 대부분의 대중들이 그런 것처럼 상투(최고점)를 잡기 십상이죠. 의심을 하면 증거를 찾기 위해 노력하게 되어 있습니다. 신문기사나 뉴스, 각종 통계자료들을 보면서 확인하는 과정을 거치게 됩니다. 찾아도 증거가 나오지 않는다면 내 생각이 틀렸을 수도 있다는 가정을 해야 합니다. 증거가 없다는 얘기는 내 생각이 틀렸다는 반증입니다. 증거를 찾다보면 내 생각이 왜 틀렸는지도 답을 찾을 수 있습니다. 예를 들면 2008년 재개발 빌라가 한창 유행이었습니다. 인천 산꼭대기에 있는 낡은 빌라도 시세가 1억 5천만 원이었습니다. 산 밑에 지은 지 몇 년 되지도 않은 멀쩡한 아파트와 가격이 비슷했죠. 그럼에도 불구하고 사람들은 그 산꼭대기 빌라를 사지 못해서 안달이었습니다. 상황이 이렇다면 합리적으로 의심을 해봐야죠. 거주를 위해서 산다 하더라도 산 밑에 있는 아파트를 사는 것이 맞고, 투자목적이더라도 불편을 감수하면서까지 산꼭대기에 재개발이 이루어질 것인지 따져봐야 합니다. 더구나 재개발이 언제 될지 알 수 없으며, 정말 재개발이 된다 하더라도 그곳에 지은 아파트가 분양이 잘 될지 의심해 봐야 합니다. 오래된 구도심이었고, 우범지역이었으니까요. 이처럼 합리적인 의심을 하면 투자에 도움이 되고, 그로 인해 이전에는 보지 못했던 사회현상이 보이기 시작합니다.
투자책만 읽어야 투자를 잘하는 것은 아닙니다. 투자자에게는 정보를 지식으로 바꾸는 과정이 필요합니다. 정보가 나도 알고 남도 아는 것이라면, 지식은 남들은 모르지만 나는 아는 것으로 정의하고 싶습니다. 정보만을 가지고 투자를 하면 나와 비슷한 남들과 싸울 수밖에 없습니다. 그러니 싸게 살 수도 없고, 비싸게 팔 수도 없습니다. 하지만 정보를 지식으로 바꾸면 남들은 별 가치 없이 느끼는 곳에서 오히려 대박의 기회를 잡을 수 있습니다. 남들과 경쟁하지 않을 뿐더러 싸게 사서 비싸게 파는 전략을 취할 수 있죠. 예를 들어 남들이 재개발을 할 때 나는 지방에서 아파트를 사고, 남들이 수도권 아파트를 살 때 나는 서울 빌라를 사고, 남들이 부동산을 할 때 나는 해외주식을 하는 방식으로 차별화를 할 수 있죠. 이 세상에 부자가 많지 않은 이유는 부자들이 남들과 다르게 행동하기 때문입니다. 대부분의 사람들은 비슷하게 행동하죠. 기회는 항상 대중의 길과는 반대로 갑니다. 저는 투자를 할 때 현재와 싸우지 않습니다. 미래를 생각해고 현재에 같은 가격을 주고 사더라도 앞으로 많이 오를 수 있는 투자처를 찾아 투자를 하는 편입니다. 기다림을 즐기는 마음자세가 필요하고, 그에 앞서 미래를 예측하는 힘도 필요합니다. 이런 투자의 장점은 남들과 경쟁하지 않으니 굳이 비싸게 살 필요가 없고, 여유롭게 좋은 것을 고를 수 있습니다. 예측은 언제든지 빗나갈 수 있습니다. 하지만 비싸게 사지 않았다면 얼마든지 내가 가진 자산을 정리하고 다른 방향으로 투자를 돌릴 수 있습니다. 비싸게 사기 때문에 본전 생각에 폭탄을 들고 가야 하고, 투자에 유연성이 떨어지는 것입니다. 그리고 정말 좋은 기회가 왔을 때 돈일 묶여 있어서 이러지도 저러지도 못하는 안타까운 상황에 빠지는 것입니다.
Part 1 앞으로 10년 대한민국 부동산에 어떤 일이 일어날 것인가?
학교를 졸업하고 취직을 하면서 우리는 경제활동을 시작한다. 경제활동을 하는 이유는 먹고 살기 위해서다. 대부분의 사람들은 오로지 노동에 의지해 돈을 번다. 그렇게만 배웠기 때문이다. 하지만 사실 노동보다는 자본이나 토지로 벌어야 더 많이 더 쉽게 벌 수 있다. 그런데 왜 자본이나 토지로 돈을 벌지 않고 노동으로 돈을 벌까? 왜냐하면 자본이나 토지로 돈을 벌려면 부모가 그에 합당한 재산을 물려줘야 가능하기 때문이다. 그러나 그런 부모는 많지 않다. 어쩔 수 없이 우리가 벌어서 그런 부모가 되는 수밖에 없다. 그리고 그런 부모 밑에서 태어났다고 하더라도 경제관념이 없다면 그 부를 제대로 지키지 못한다. 9%
토지 노동 자본은 자본주의의 생산 3요소이다. 이 중 노동을 빼고 토지와 자본이 생산수단이 된다. 생산수단을 점유해야만 늙어서도 내가 직접 일하지 않고도 돈을 벌 수 있고 또한 자녀에게 물려주어 부의 대물림을 할 수도 있다.
토지는 부동산이라고 보면 되지만 생산 3요소에서의 토지는 조금 다른 개념이다. 중세시대의 토지는 농경시대여서 유일한 생산수단이었고 대물림 되었다. 지주의 자식으로 태어나면 영원히 일하지 않고 먹고 살 수 있었다. 그 생산수단이 산업혁명이 일어나면서 공장, 기계 등으로 바뀌었고, 사유재산제도가 생기면서 월세를 받는 건물 등도 생산수단이 되었다. 자본은 주식을 통해 기업이라는 생산수단을 살 수 있으며, 채권이나 예금으로 이자수입을 올릴 수도 있다. 생산수단을 점유한 자의 수입이 자신의 생활비 수준을 넘어가게 되면 일하지 않고 돈을 벌 수 있고, 그 규모가 커져서 잉여생산물이 쌓이게 되면 부자가 되는 것이다. 생산수단을 점유하기 위해서는 어떻게 해야 하는가. 물려받지 못한 노동자의 자식으로 태어났다면 노동을 해야 한다. 노동을 통해 많은 돈을 벌 수 있다면 토지를 사거나 자본을 가지고 생산수단을 점유하여 높은 지대를 올리며 대를 이어 물려주는 것이 노동자가 생산수단을 보유한 부자가 되는 길이다. 노동을 통해 많은 돈을 벌려면 어떻게 해야 할까? 전문직에 종사하거나 월급을 많이 주는 기업에 들어가야 한다. 물론 사업에 기질이 있다면 사업을 해도 된다. 언제까지나 직장을 계속 다닐 수 없고 결국 자기 사업을 해야 하기 때문이다. 마음에 결정을 내렸다면 실행은 빠를수록 좋다.
25살에 취직을 해서 50세까지 회사를 다닌다고 가정해보자. 노동으로 돈을 벌 수 있는 기간은 25년이다. 그 후 50살부터 100살까지는 돈을 쓰는 나이가 된다. 그 기간은 50년이다. 우리나라 노인의 최저생계비는 150만 원이다. 그러나 조금 더 보태서 200만원을 쓴다고 하면 25년 동안 얼마를 벌어야 할까? 산술적으로 계산해 본다면 25년 벌어서 50년, 2배의 기간을 써야 하니 매월 400만 원씩 저축을 해야 한다. 50세 이후에 400만 원씩 쓰면서 살아야 한다면 어떻게 해야 하는가? 5가지 방법이 있다.
                     1. 매월 400만 원씩 저축한다
                     2. 죽을 때까지 근로소득으로 번다
                     3. 물가 싼 해외에서 노후를 보낸다
                     4. 50대에 매월 400만 원씩 생활비가 나오는 구조를 만든다. 부동산 임대소득, 주식의 배당소득, 연금소득, 채권이자, 예금이자 등이 될 것이다.
                     5. 매월 10만 원씩 투자해서 50세 은퇴 시 40배, 100배 오를 곳에 투자한다.
50대에 매월 400만 원씩 생활비가 나오는 구조를 만들려면 어떻게 해야할까? 먄약 월세 400만 원이 나오는 안정적인 상가 부동산을 사려면 돈이 얼마나 필요할까? 1기 신도시(부천, 일산, 분당, 산본, 평촌)의 핫플레이스(시간당 1,000명 정도가 지나다니는 곳)의 상가 중 1층 상가를 사서 월세를 받는다고 했을 때 현금이 약 12억 필요하다. 상가의 1층 가격이 평당 3,000만 원 정도이기 때문이다. 그렇다면 분양면적 22평(전용면적 10평)의 가격이 6.6억이 된다. 이런 상가를 가지고 있으면 보증금 5,000만 원에 월 200만 원 정도의 수입이 발생한다. 그러니 400만원이 되려면 이런 상가가 2개가 있어야 하고, 13.2억의 매수자금에 보증금 1억을 빼면 12.2억이 필요하다. 광교나 위례, 동탄과 같은 곳의 상가 분양가는 이곳의 딱 2배이다. 즉 분양면적 22평이 13억 정도 한다. 그런데 아직 상권이 활성화되지도 않았고 지하철이 없는 곳도 있다. 그런데 2배가 더 비싸다. 1층을 고집하지 않는다면 3층 이상을 사도 된다. 3층 이상의 상가는 수익률이 1층보다 높다. 4억 정도면 200이고, 8억으로 400만원의 수입을 올릴 수 있다. 다만 3층 이상의 상가는 공실 위험이 있다. 주택으로 내려오면 수익률이 더 떨어진다. 그러니 상가를 모르고 월세를 논할 수 없다. 그러나 상가는 상권의 변동이 심하고 상가가 오래되면 상권이 바뀌기 때문에 좋은 선택이 아니다. 주식 배당 중에 미국의 통신기업인 AT&T는 배당을 무려 6% 준다. 망하지 않을 기업인데 6%를 준다면 10억을 모았을 때 무려 500만 원을 준다. 오히려 주식의 배당이 현실적인 대안이다.
적게는 30배에서 많게는 100배까지 올라가는 투자종목이 무엇일까?바로 토지와 주식이다. 그래서 토지투자와 주식투자는 기본으로 해야 한다. 지난 50년간 땅값 변화를 살펴보니 밭이 971배, 대지가 2309배 올랐다고 한다.
주식은 어떤가? SK텔레콤은 1999년 액면 분할하기 전 주가가 595만원까지 치솟은 바 있다. 현재도 25만원을 넘는다. 10년 만에 595배가 오른 것이다. 그래서 10만 원씩 저축해서 강남의 빌딩을 사거나 소박하게 1층 상가 2개를 사려면 주식과 토지에 대한 투자는 기본인 것이다.
재건축과 재개발은 용적률로 계산한다. 용적률이란 5층짜리 아파트가 오래되어 재건축을 하게 되면 15층 아파트로 재건축 하는 방식이다. 불어난 10층만큼 일반분양을 해서 아파트 재건축 비용을 대면 된다. 만약 용적률이 안 되면 어떤 방법을 쓰는가? 리모델링을 한다. 15층짜리 아파트를 다시 15층짜리로 리모델링 하는 것이다. 여기에는 돈이 들어간다. 그런데 조합원의 돈이 없다면 어떻게 되는가? 더 이상 짓지 못하고 아파트는 슬럼화가 진행된다. 여기에 변수가 하나 더 있다. 바로 가격이다. 만약 15층짜리 아파트인데 아파트 평당 가격이 1500만 원이었다. 그런데 아파트 평당 가격이 올라 3000만 원이 되었다면 15층아파트를 다시 15층으로 부수고 지어도 1500만원 만큼의 돈이 더 있으니 일반분양분이 없어도 재건축을 할 수 있다. 실제로 재건축과 재개발이 진행되는 동네가 서울에서 가장 외곽으로 떨어진 곳에서 재건축 하는 동네는 광명의 철산동 재건축이다. 이곳은 5층짜리 아파트를 부수고 20층짜리로 지은 재건축이다. 아파트 평균 가격도 1000만 원이 넘고 저층 아파트를 재건축한 경우다. 그러니 중층 아파트를 재건축한 경우가 아니다. 분당에서는 리모델링을 한다. 그러나 말만 많지 리모델링이 활발하게 진행되지 않는다. 서울은 재건축을 하는 곳이 많다. 강남은 당연히 재건축이 가능하다. 강남 평균 가격이 3500만원에 달한다. 서초구도 3200만원, 송파구는 2500만원이다. 그래서 재건축이 활발하며, 중층 재건축인 은마, 압구정 현대, 잠실주공 5단지 재건축 얘기가 나오는 것이다. 강남 3구를 제외한 서울을 포함한 대한민국의 모든 곳은 홍콩처럼 슬럼화 될 가능성이 있다. 그나마 목동, 분당 정도만 재건축이나 리모델링이 가능하고, 이 역시도 아파트 가격이 올라줘야 가능한 시나리오다.
재개발이 된 동네가 도대체 어디인가? 정말 아파트 가격이 쌀 때 인천에도 재개발이 있었다. 그러나 2008년도 금융위기 이후 인천의 재개발 구역이 128군데나 되는데 어디 하나 재개발 한다는 소문이 없다. 그러니 인천에서 재개발 된다는 것은 정말 힘든 일이다. 서울에서는 은평구 이상 재개발이 된 증거를 찾을 수 있다. 은평구 아파트 평균 가격이 1300만 원이다. 성북구가 은평구보다 조금 더 비싸다. 그러니 은평구 이상이 재개발 된 증거이다. 은평구는 은평뉴타운, 성북구는 장위뉴타운, 길음 뉴타운으로 재개발 된 선례가 있다. 그러니 은평구 이하는 재개발이 힘들다는 얘기와도 같다. 경기 일부 지역(성남, 안양) 부터 재개발이 있을 수 있으나 사실 쉬운 일은 아니다. 그렇다면 경기의 대부분은 재개발이 힘들고 인천은 아예 힘들다.
빌라를 왜 사는가? 재건축, 재개발 때문에 산다. 그러나 현실적으로 서울 지역 이외에 재건축, 재개발이 힘들다면 이 빌라들은 어떻게 되는가? 아파트를 왜 사는가? 재건축 재개발 때문에 산다. 그러나 중층이라면 서울의 강남3구를 빼고는 거의 재건축이 힘들다. 리모델링도 서울의 한강변, 목동과 분당 정도를 빼면 리모델링이 힘들다. 그 이외의 지역은 어떻게 되는가? 즉 아파트, 빌라 등 주택은 모두 소비재가 된다. 내가 월세에서 이자를 빼고 10만 원이 남는가? 그런데 내 집값이 3억 원이라면 10만원씩 모아서 언제 3억 원이 되는가? 3000달이고 250년이 걸린다. 결론은 갭투자 월세로는 집값 회수가 불가능하다는 사실이다. 그러니 그 전에 팔아야 한다. 그러나 아파트에 사는 모두가 걱정할 문제는 아니다. 현재 20년 정도 된 아파트는 그래도 앞으로 20년 정도는 되어야 재건축 얘기가 나올 것이다. 그러니 그 전에 팔면 간단히 문제가 해결된다.
상가는 용적률을 모두 뽑아먹은 상태다. 20층짜리로 지을 수 있는데 5층 정도로 지은 것 빼고는 그렇다는 것이다. 그런 경우에는 서울의 대로변 빌딩과 서울의 5대 상권 (강남, 홍대, 건대입구, 신촌, 명동) 빼고는 재건축이 불가능하다. 경기, 인천을 비롯한 대부분의 지방은 상권의 재건축이 불가능하다는 얘기가 된다. 문제는 여기서부터 시작된다. 재건축이 불가능한 지역의 상권이 앞으로 20년 정도가 지나면 어떻게 되는가? 슬럼화가 진행된다. 슬럼화가 진행된다는 의미는 상권이 바뀐다는 말과 일맥상통한다. 사람들로 북적거리던 거리가 점차 한산해지면서 찾는 사람이 뜸한 곳으로 점차 바뀌어 간다.
우리가 생각해봐야 할 것이 있다. 주택, 상가로 대변되는 부동산은 과연 영원한 것인가? 부동산에 대한 근본적인 의문이다. 사람들은 우리가 신흥국에서 선진국으로 진입하는 과정에서 부동산으로 돈을 벌었다. 그러나 현재는 선진국도 아니지만 신흥국도 아니다. 굳이 따지자면 선진국에 가깝다. 그러니 과거 부동산 공식이 영원할 것이라 생각하면 안 된다. 재건축이 안 되면 슬럼화가 된다. 만약 인구가 현재보다 늘어난다면 고쳐 쓸 것이다. 그러나 인구는 유지도 힘들뿐더러 줄어들고 있다. 부동산은 지대라 했다. 왜냐하면 토지였기 때문이다. 토지는 영원한 생산요소다. 그러나 우리가 가지고 있는 주택과 상가는 영원하지 않다. 그리고 앞으로 20년 정도의 기한이 남아있다. 그 기한이 다가오기 전에 팔거나 아니면 재건축이 가능한 서울의 요지로 갈아타야 한다.
결론을 말하자면, 앞으로 자식들에게 물려줄 것은 재건축이나 재개발이 가능한 주택이나 상가여야 한다. 서울의 강남이나 역세권이 될 터이다. 토지도 괜찮다. 주식은 더욱 매력적이다. 100년 이상 된 기업도 있는 마당이다. 그리고 기업은 끊임없이 재생된다. 망하는 기업이 있어도 레버리지를 쓰지 않았다면 크게 위험은 없다. 그런 면에서 상가, 주택은 레버리지를 크게 일으키는 상품인 만큼 위험성을 내포하고 있다.
저층아파트는 재건축이 된다. 5층 이하의 아파트를 말한다. 중층 이상은 이야기는 달라진다.(강남은 되어야함) 중층은 10층 이상. 우리가 흔히 듣는 잠실주공 5단지, 은마아파트, 압구정 현대 등은 중층인데 대단지이다. 만약 대단지가 아니라면 이촌현대, 잠원한신로얄 등 48곳은 리모델링의 길이 트였다.
Part2 앞으로 10년, 대한민국 부동산 최악의 시나리오 VS 최상의 시나리오
소비재는 무엇인가? 의식주가 해당된다. 즉 먹는 것, 입는 것, 사는 곳 등 생활에 필요한 모든 것들이다. 여기서 사는 곳을 부동산이라 한다면, 소비재는 HOME 투자재는 HOUSE가 되는 것이다. 우리나라의 부동산은 서울의 일부 지역을 빼고는 HOME이 되어가고 있다. 왜냐하면 미래가치가 없기 때문이다. 그런데 사람들은 미래가치가 있다고 믿기 때문에 HOUSE 라고 우기지만 하우스의 의미는 서울의 일부 지역을 빼고는 소비재가 된다. 왜 홈이 되는가? 사려는 사람들이 사는 것에 대한 가치를 느끼기는 하지만 투자가치가 없다고 느끼면 그렇게 된다. 사려는 사람들의 욕망을 자극해야 하는데 오래된 수도권이나 지방의 아파트가 사려는 사람의 강한 욕망을 느끼게 하지 못한다. 그래서 부동산에서 서울의 부동산은 가격과 가치가 동시에 존재하는 투자재가 된다.


가장 많이 태어난 베이비붐 세대, X세대, 에코세대 3개의 세대가 모여 거의 항아리 형에서 가장 중간을 차지하고 있다. 현재의 부동산 폭등은 여기에서 기인한다. 현재는 한국의 부동산이 초호황기라는 말과도 같다. 왜냐하면 베이비붐 세대는 이제 60을 넘어 아직은 집을 팔 나이가 아니다. 그리고 X세대에서 가장 중심인 71년생은 40대 후반으로 한창 애들을 키울 나이다. 그러니 집을 팔 이유가 없다. 그리고 에코세대는 30대로서 결혼을 해서 전, 월세를 살아야 한다. 결국 현재 대한민국은 집을 살 사람이 압도적으로 많은 시대를 지나고 있다. 그러나 10년만 지나도 베이비붐 세대는 70대로 들어서고 X세대도 60대로 들어선다. 결국 가장 많이 태어난 세대가 급격히 노령화를 겪는다는 얘기다. 그러니 지금까지와는 달리 차별화가 진행될 것이다. →자식들에게 물려주면 집값이 안내리지 않을까? 자식들에게 물려주기가 힘든 상황이다. 증여세가 겁나 올라서
피할 수 없는 초고령화 사회, 일본의 전철을 밟을 것인가 일본은 2차 세계대전을 겪었다. 2차 세계대전은 1945년에 끝났고, 그 이후 태어난 48년 생부터 52년생까지의 세대가 일본의 베이비붐세대(단카이 세대)이다. 2차 세계대전과 6.25의 시간적 차이, 즉 일본의 베이비붐 현상이 우리나라보다 약 5년 빠른 이유다. 그래서 우리나라보다 앞서 고령화가 진행되었던 것이다. 우리의 미래를 예측하기 위해서는 일본의 고령화가 부동산에 미친 영향을 잘 알아야 할 필요가 있다. 만약 고령화로 인해 일본 부동산이 폭락을 했다면 우리도 그 대비를 해야 한다. 고령화 사회는 총인구 중에서 노령 인구의 비율이 증가하는 사회를 말한다. 65세 이상 노인인구 비율이 전체 인구의 7% 이상을 차지하는 사회이며 14%를 넘기면 고령 사회, 21%를 넘어가면 초고령화 사회다. 이미 21%를 넘어선 일본은 초고령화 사회에 들어섰고, 한국은 2000년에 고령화 사회에 진입을, 2020년에는 고령 사회, 2030년에는 초고령화 사회로 진입할 예정이다. 현재 일본은 단카이 세대가 은퇴를 하고 있다. 일본에서 인구 비율이 가장 높은 세대가 은퇴하여 노인인구로 접어드는 중이다. 일본은 1991년부터 부동산가격이 떨어지기 시작해 주거용 부동산은 91년 대비 현재 60% 정도 떨어졌고 상업용부동산은 약 80% 떨어졌다. 급격히 오른 일본 부동산은 일본의 급진적인 이자율 인상을 통해 버블이 터졌고 그로 인해 토지불패 신화도 깨졌다.
1990년 도쿄에서 4.5억을 주고 집을 산 사람은 처음에는 아파트 가격이 올라 이자를 내고도 남았지만, 91년 말부터 내려가기 시작한 부동산 가격은 현재에 이르러 매매가 2억으로 떨어졌다. 지금까지 원금과 이자를 포함해 20년이 넘는 동안 2억이나 지출했는데 아직도 팔아봐야 5천만 원이나 손해를 보는 깡통 아파트라고 한다. 일본에서 신도시가 조성된 시기는 1960년대다. 우리나라에서 신도시가 시작된 것은 1990년대 중반의 일이다. 우리가 30년 정도 늦은 셈이다. 우리나라 신도시의 벤치마킹 모델이 일본의 다마신도시다. 다마신도시는 왜 만들어졌을까? 일본 정부는 늘어나는 주거 인구를 해결하기 위해 두 가지 방안을 두고 고민했다. 하나는 도쿄 도심을 재건축, 재개발하는 것이고 다른 하나는 도쿄 인근에 신도시를 짓는 것이었다. 그들이 내린 결론은 신도시였다. 그들은 다마신도시, 지바신도시, 츠크바신도시 등 대도시 인근에 신도시를 세우기로 했다. 1990년대 중반 우리나라도 일본의 신도시를 모방해서 1기 신도시를 지었다. 초기 상황은 일면 성공한 듯 보였다. 신혼부부들은 주거 난도 심하고 오래된 목조 가옥들로 구성된 도쿄 도심보다는 친환경적으로 지어진 깔끔한 신도시 아파트 단지를 선호했다. 대규모 신도시 이주와 부동산 프리미엄이 붙은 아파트가 날개 돋친듯 팔려나갔다. 마치 한국처럼 그러나 중기가 되면서 상황은 바뀌었다. 가장 큰 문제는 신도시가 직장과 거리상으로 너무 멀었다는 점이다. 제일 가까운 다마신도시마저 30km나 떨어져 있어서 매일 출퇴근하는 데 드는 시간과 노력이 지나치게 컸다. 지바신도시는 도쿄로부터 50km, 나리타신도시는 80km나 떨어져 있다. 그래서 부부가 직장 근처에 각자 방을 얻고 주말에만 신도시의 집에 와서 생활하는 누가 봐도 부자연스러운 방식이 이어진다. 그러다가 일본 신도시의 몰락을 가져오는 큰 사건이 발생한다. 2002년 당선된 고이즈미로부터 촉발된 도쿄의 도심재생사업은 다마신도시를 비롯한 도쿄 근처 위성신도시들을 몰락시킨다. 고이즈미는 도쿄의 규제를 혁파하였다. 그의 논리는 이러하다 "도쿄를 묶어놓고 기업에게 지방으로 내려가라 하는데 지방으로 가는 대신 제조업 특성상 외국으로만 간다. 그러나 도쿄를 지방과 수도의 대립구조로만 볼 것이 아니라 도쿄를 세계 최고의 도시와 경쟁하는 별개의 도시로 본다면 도쿄의 규제는 부당하다.". 그러면서 도심재생사업을 시작한다. 그들의 도심재생사업은 콤팩트시티를 만드는 데 중점을 두었다. 도심에 거대한 100층짜리 건물을 여러 개 짓고 그 건물마다 주거, 직장, 쇼핑, 엔터 등을 한꺼번에 모아서 어디든 갈 수 있는 고밀도 압축 도심재생사업이다. 이러면서 롯폰기 힐스를 비롯한 100층 넘는 거대빌딩들이 역세권을 중심으로 지어지고, 도심재생사업이 이어진다. 그러나 일본은 금융 페그제를 사용하였고 이로 인해 금융허브가 될 수 없었다(대충 환율이 변동제여서 홍콩처럼 될 수 없다는 것) 1998년~2006년 도쿄의 노선 거리별 역 주변 주택지 공시지가 변화율을 보면 도쿄권의 역주변만 올랐고 나머지 지역은 -4~55%까지 떨어졌다. 앞으로 우리나라도 최악의 시나리오로 간다면 서울의 역주변 이외 지역은 힘들다고 봐야 한다. 가뜩이나 서울의 면적은 605.2km2로 도쿄면적 2,188km2의 1/3에 불과하다. 그리고 서울의 인구는 약 1000만 명, 도쿄도 인구는 약 1362만 명으로 인구도 적다. 그러니 도쿄가 그렇게 말했는데도 불구하고 도쿄의 역세권은 오히려 올랐으니 서울의 역세권은 앞으로도 떨어지는 것이 아니라 오히려 오를 것으로 예상할 수 있다. →땅이 1/3인데 인구는 30%정도만 작으니 안떨어질 수도 있겠다.
우리나라의 2기 신도시는 일본 다마신도시와 비슷하다. 현재 2기 신도시는 분양이 저조하거나 착공하지 않았다면 규모가 축소될 것이다. 1기 신도시도 현재 3기 신도시의 서울 근접성을 따라가지 못하고 게다가 아파트마저 노후화 되어 안심할 입장이 아니다.
이 모든 것을 종합하여 앞으로 변하지 않을 사실을 살펴보자.
                     1. 일본처럼 고령화가 지속되어 부동산을 구매할 여력이 있는 수요층은 계속 줄어든다. 그래서 부동산의 전체적인 가격은 점차 떨어질 것이다.
                     2. 부동산이 떨어진다 해도 차별화되어서 오를 곳은 더 오르고 떨어질 곳은 더 떨어진다. 우리나라에서도 향후 도심회귀가 일어날 테고 인구 감소는 이어지겠지만 1인이나 2인가구는 오히려 증가할 것이다. 역세권의 도심형 생활주택처럼 소규모 세대를 위한 공간은 더 필요할 것으로 전망된다. 집을 팔아 남은 돈과 여윳돈으로 서울 역세권 오피스텔을 사거나, 사기 위해 자금을 모으고, 향후 오피스텔을 시세차익을 얻고 다시 팔거나 셰어하우스로 임대수익을 올릴 가능성이 생긴다.
서울에 조식을 주는 아파트가 생겼고
뉴스테이 = 대기업이 임대프랜차이즈가 될 수 있는 길 뉴스테이가 본격적으로 들어오면 기존의 집주인들은 대기업과 경쟁을 해야한다.
그러나 뉴스테이는 일단은 서울에는 1곳만 생기고, 그 외의 지역에 많이 생긴다.
안영의 2030도시기본계획을 보면, 화살표가 밖으로 향한다. 도시가 더 커진다는 의미이다. 도시가 커지려면 인구가 늘어나야 한다. 그런데 우리나라 인구는 2030년을 기점으로 줄어들게 되어 있습니다. 5000만 명에서 전국에 있는 도시기본계획을 2030을 모두 모아 인구를 합쳐보면 무려 6000만 명이 넘는다. 그런데 주로 땅투자를 하는 사람들은 시에서 발표하는 도시기본계획을 참고로 해서 땅을 매입한다. 그러나 이들의 투자는 실패할 것이다.
지방은 3박자 딜레마에 빠진다. 3박자란 지역 건설업체, 지역의 세입자, 지역 정치인을 말한다. 이들이 어떻게 뭉쳐서 지방의 오래 된 집을 공실로 만드는지 보자.
지역 건설사 : 이들은 지역에 주택을 건설하는 건설업체를 의미한다. 이들은 집을 짓지 않으면 망한다. 그래서 끊임없이 주택을 짓는다. 그래야 고용도 유지되고 회사도 존립한다. 주택보급률이 이미 130%에 가까운 일본도 지금 새 주택을 계속해서 짓고 있다. 지역 건설사가 집을 지을 수 있는 이유는 우선 팔리기 때문이다. 제아무리 우량한 기업이라고 하더라도 지은 집이 분양되지 않으면 집을 지을 수 없다. 그러니 새집은 계속해서 늘어나는 구조다. 분명 집이 모자라지 않는데 왜 계속해서 집이 팔릴까? 사람들이 끊임없이 새집을 염원하기 때문이다. 새집은 새로운 평면, 새로운 설계, 구조 등을 가지고 있다. 소비자의 마음이 끌리지 않을 수 없다. 누구나 새 물건을 좋아한다. 아파트도 마찬가지다. →신사임당에서 너나위님이? 구축에 살던 지방사람이 지방의 신축의 최대 수요자라고 했던 말이 이해된다 그러니 새로운 아파트는 이미 포화상태인 곳에서도 계속해서 지을 수밖에 없다. 지역 건설사가 그렇다고 놀 수는 없지 않은가? 게다가 새 아파트를 짓는 신도시 분양이 아주 잘 된다. 지역민이 좋아한다. 구도심 아파트보다는 빈 땅에 아파트를 올리는 것이 건설사로서도 이익이다. 반면 구도심 재개발은 건설사 입장에서도 구미에 당기지 않는다. 조합원을 조율해야 하고 조합원과 이익을 공유해야 하기 때문이다. 건설불황기에는 재개발과 같은 분양형태를 가져가기도 하지만, 분양이 잘 된다는 보장만 있다면 건설사로서는 굳이 재개발 재건축을 할 필요가 없다. 신도시에 분양하는 것이 건설사에게 가장 큰 이익이다.
지역 세입자의 입장 : 이들의 마음은 이왕 전, 월세 사는데 어차피 헌 아파트보다는 새 아파트에 산다는 입장이다. 새 아파트를 가장 좋아하는 층이 아닐까 싶다. 구도심 언덕배기를 싫어하고 평평한 땅에 현대적으로 지은 아파트에 들어가고 싶어 한다. 김포 한강신도시를 보라. 끊임없이 아파트를 짓고, 끊임없이 공급이 이뤄지지만, 새 아파트만 지어지면 이곳으로 이사 가려는 수요가 대단하다. 그래서 새 아파트를 분양하면 전월세 수요는 얼마든지 있다. 그리고 이들은 지역에 연고가 있고 직장이 있는 지역민이기 때문에 지역을 떠나 서울로 가지 않는다.
지역 정치인의 입장 : 지역 정치인들의 외침은 한결같다. "젊은이를 빼앗아 오자. 바로 옆 도시에서 " 정치인의 머릿속은 지방은 노령화가 심각하니 규제를 풀어서 신규주택을 건설해야 지역이 활성화 된다는 생각으로 가득하다. 정치인은 아무래도 그 지역의 대표이다 보니 자신의 지역에 활력이 넘치는 도시를 만들고 싶어 한다. 그래서 지역 건설업체에게 개발을 하도록 독려한다.
이처럼 세 주체의 이해관계가 딱 맞아 떨어진다. 이 3박자의 화음으로 지역은 난개발에 시달린다.
3박자에서 소외된 사람들이 있다. 바로 집주인이다. 새집을 분양 받은 집주인 말고 조금 오래된 혹은 아주 오래된 집을 보유한 집주인이다. 이들이 보유한 집은 위치가 특별히 좋지 않다면 2년 후면 헌 집으로 전락한다. 이어서 공실을 달고 살게 된다.
최악의 시나리오는 이미 정해진 미래다. 10년이면 올 것이다.
통일이 되면 남한이 북한의 빚을 갚아줄 것이라는 생각 때문에 북한이 망할 조짐이 보이면 오히려 북한 국채가 오르는 기현상이 일어난다. 남한 돈보다 북한 돈이 10배 비싸다. 그러나 통일이 되면 북한 돈을 얼마나 많이 확보하느냐가 돈을 벌 수 있느


책 제목 [잠든 사이 월급 버는 배당주 투자]
빠른 은퇴와 진정한 경제적 자유를 위하여, 시세차익만을 기대하는 투자보다는 꾸준히 현금이 유입되는 투자가 필요하다. 확률에 기대야 하고 팔아야만 수익이 생기는 투자보다는 꾸준한 수익을 주는 투자에 관심 다만 강조하고 싶은 것은 부동산만이 월세를 만드는 유일한 방법은 아니라는 점이다. 8%
2018년 기준으로 미국은 25년이 넘게 년 배당을 늘려온 소위 배당 귀족을 53개나 보유한 국가이며, 10년 이상 계속 배당을 늘려온 종목은 264개나 된다. 또한 배당귀족들은 S&P500 배당귀족 지수는 최근 10년 동안 219% 상승하여 145% 상승한 S&P500 대비 72.97%더 우수한 성과를 보였다. 연평균으로는 12.62% 상승한 것이다. 이들 배당귀족 지수의 성과가 우수한 것은 매출과 순이익이 증가해야만 배당도 늘어날 수 있기 때문이다.
미국 기업 리얼티 인컴은 2018년 9월 25일 기준 시가 배당률 4.69%를 매월 지급하며, 22년간 배당을 증가시켜 왔다. 이는 부동산 114에서 밝힌 서울 오피스텔 평균 임대수익률 4.89%(2018년 8월 기준)과 비교해도 큰 차이가 없다. 또한 한국감정원에 따르면 2018년 2분기 서울 오피스텔의 공실률은 12.1%에 달하고 있다. 반면 리얼티 인컴은 하와이를 제외한 49개주 및 푸에르토리코에서 임대업을 영위하고 있으며 154명의 전문 인력이 50개 지역, 56개 섹터에 걸친 5천 개 이상의 자산을 관리하고 있다. 또한 주당 가격은 56.46달러로, 6만 원만 있으면 바로 월세 만들기를 시작할 수 있다. 부동산의 경우처럼 대출이라는 레버리지를 활용하기는 어렵지만, 직접 오피스텔이나 갭 투자에 의한 부동산 투자보다는 훨씬 적은 비용으로도 투자할 수 있다는 장점이 있다. →돈이 많아지면 부동산도 해야지
한편 배당금으로 다시 배당주를 사 모으는 배당 재투자는 경제적 자유를 한층 더 빠르게 해줄 수 있다. 다른 조건이 불변이라는 가정 아래 1,000만 원을 투자해 매년 7%의 배당을 받는다고 가정해보자. 배당을 받고 재투자를 하지 않을 경우 30년 후 총투자금은 3,100만 원이 된다. 반면 매년 배당을 받아 재투자하면 7,612만 원이 되고, 매월 배당을 받아 재투자하면 8,116만 원이 된다. 또한 30년 후 매년 받는 배당금은 재투자하지 않을 경우 217만 원, 매월 배당금을 재투자한 경우 547만 원으로 2.5배 가까이 커진다.
기업은 보통 1~5명 내외로 꾸려진 작은 스타트업으로 시작하게 된다. 점차 사업의 가능성을 본 투자자들이 생겨나기 시작하며, 막대한 자금이 필요한 경우 주식시장에 상장을 하게 된다. 이후 매출과 이익을 지속적으로 확대시키면서 성장주로 불리며 시장의 관심을 받는다. 현재의 아마존, 넷플릭스 같은 기업이 대표적 사례다. 더 이상의 막대한 투자가 필요하지 않고 안정적인 현금흐름을 만들어낸 기업들은 배당금을 지급하기 시작하면서 배당주로 변하게 된다. 꾸준히 배당을 지급하고 그 금액이 늘게 되면 배당성장주로 탈바꿈한다. 5년 연속 배당을 늘린 애플, 7년 연속 배당을 늘린 스타벅스 등이 대표적 사례다. 10%


이 책은 기업 IR(Investor Relations)자료를 비롯해서 팩트셋, 로이터, 디비던드 닷컴, ETFDB 및 한국은행 OECD 등의 자료를 기반으로 삼았다.
2008년 금융위기 이후 임금 상승률은 금융자산이나 부동산 상승률과 비교하면 지극히 낮은 수준이다. 통계청 가계동향 지표에서 2인 이상 월평균 실질 가계 소득은 2008년 394만 원에서 2016년 436만 원으로 10.66% 상승했다. 반면 소비자물가상승률은 25.19%, 식료품 및 비주류음료는 46.58% 상승했다. 월급이 늘었어도 사실 늘어난 게 아니란 얘기다.


자본주의 사회에서는 노동에서 얻는 열매보다 자본을 통해 얻는 열매가 훨씬 크다. 내가 열심히 일해서 돈을 버는 속도보다 돈이 돈을 버는 속도가 더 빠르다는 말이다. 그렇기 때문에 가급적이면 일찍 돈을 불리는 시스템을 만드는 게임에 참여해야 한다. 할수 있는 한 빨리 포식자 쪽으로 나의 포지션을 옮겨야 한다는 말이다. 하지만 부자가 되기 위해서는 점차 '근로소득 + 자본소득' 구조를 만들어야 하며 자본소득의 비중을 점차 늘려나가야 한다. 그리고 궁극적으로는 자본소득만으로도 충분히 생활할 수 있는 구조를 구축해야 한다. 결국 이자만으로 살아야 진짜 부자다. 원금을 훼손하지 않고, 즉 거위의 배를 가르지 않고 거위가 낳는 알만으로 충분히 생활할 수 있어야 진정한 경제적 자유를 얻었다 할 것이다. 15% <나는 오늘도 경제적 자유를 꿈꾼다>유대열
노동소득은 언젠가 잃게 된다.
미국에 투자해야 하는 이유
                     1. 미국 기업들의 브랜드 가치와 업력, 그리고 주주자본주의가 정착된 미국 사회의 투명성 미국 기업들은 투명성과 주주 친화정책 측면에서 주주자본주의가 확실하게 정착되어 있다. 물론 미국 역시 100년 전만 하더라도 상장기업의 일부 오너들이 기업을 좌지우지했고 2세나 가족에게 기업을 물려주는 것을 당연시하던 나라였다. 하지만 시간이 지나면서 전문 경영인 체제가 기업의 관리-발전에 더 유리하다는 것을 인식하게 되어, 오늘날과 같은 전문경영인 체제를 통한 주주친화 시스템으로 바뀌었다.
                     2. 기축통화국의 지위 : 투자의 안전판 달러 미국의 평균 배당성향은 34%로 한국의 20%보다 높다. 하지만 미국보다 높은 국가가 많다. 하지만 기축통화로의 달러의 매력이 있다. 1998년 IMF 구제금융을 받으면서 달러-원 환율은 1,960원까지 올랐다. 2008년 미국발 금융위기가 왔을 때는 1,540원대까지 상승했다. 당시 금융위기의 원인이 미국이었음에도 환율은 오히려 그 이전 3년 평균인 969원에 비해 58%나 치솟았다. →경제의 위기가 오면 안전자산인 달러의 가격이 오르고, 이는 나의 미국 주식이 1,000원에 1,000만 원을 사서 경제위기로 50%가 날아가 500만원이 되는 게 아니라 환율이 1000원→1500원으로 오르면 750만원이 되어 손실폭을 줄여준다는 것이다.
코스피200에 속한 200개 기업의 2017년 평균 배당성향은 15.51%이다.
                     1. 배당금은 회사 밖으로 나오는 현금이라서 속일 수가 없다. 또 배당금이란 것은 쉽게 늘리거나 줄일 수 없다. 함부로 줄였다가는 배당을 보고 투자한 투자자들이 대규모로 매도에 나설 것이 분명하기 때문이다. 그래서 경영자들은 장래 실적이 늘어날 것이라는 확실한 전망이 있을 때만 배당금을 늘린다. 재무제표는 이쁘게 만들 수 있지만, 현금은 장부상 수익이 아닌 실제 현금으로 수익을 내야만 배당금을 지급할 수 있다. 돈을 못 버는 기업은 오랫동안 배당금을 지급하지 못한다. 18%
2.배당 증액은 투자자를 인플레이션으로부터 보호한다. 물가는 올라간다. 2008~2016년 소비자 물가상승률은 연평균 2.85% 증가했다. 반면 가계소득은 연평균 1.27% 상승하였다. 배당 증액은 물가 상승으로부터 투자자를 보호한다. 로우즈의 배당금은 2008년 0.34달러에서 2016년 1.33달러로 9년 만에 291.2%가 증가했다. 연평균 상승률이 16.36%에 달한다. 이 같은 배당 상승률은 물가 상승으로부터 투자자를 보호하는 데 충분할 것이다. 18%
3.배당은 변동성에 대처하는 데 도움을 준다. 또한 배당은 변동성을 줄여준다. 주가가 하락하면 배당투자자 입장에서는 시가배당률이 상승한다. 같은 금액으로 더 많은 배당을 받을 수 있게 되면서 주식은 더욱 매력적으로 변한다. 기본적인 사업에 문제가 없다는 점만 확인되면 추가 매수가 들어오게 되고 주가 하락은 제한된다. 특히 시장 외적인 요소로 주가가 떨어진 경우라면 배당주의 매력은 더욱 빛나게 된다. 4.배당은 현금흐름을 창출한다. 자본차익만으로 수익을 창출하려고 할 경우 불확실성이 최대의 걸림돌이다. 아무리 좋은 주식이라도 반드시 주가가 오르라는 법은 없기 때문이다. 반면 배당투자는 주가가 오르지 않더라도 지급된 배당금을 생활비나 재투자로 활용할 수 있다는 장점이 있다. 19%
GE는 필자가 고배당만 보고 들어갔으나, 2017년 배당금을 반으로 줄이는 일이 일어났다. 또한 주가도 함께 하락하였다.
구로동 최선생 포트폴리오 리얼티인컴(리츠), 스타벅스, AT&T, 존슨 앤 존슨, 마이크로소프트, 애플, 버라이즌, 암젠, 록히드마틴, 보잉, 메리어트, 3M, 알트리아 그룹, 맥도날드, 비자, 콘솔리데이티드 에디슨, 챗썸 롯징, 아메리칸 타워, 아메리칸 워터, 메드트로닉
존슨앤존슨을 가장 좋아함 : 아주 긴 업력을 갖고 꾸준히 성장해왔고 전설적인 배당 성장 기록을 가진 회사이며 R&D 역량도 뛰어나지만 M&A를 통해 계속 성장을 멈추지 않았다. 리스테린, 타이레놀 같이 강력한 브랜드를 갖춘 소비재 라인업부터 전문의약품, 그리고 구글과 함께 개발 중인 수술용 로봇까지 제약/바이오/헬스케어 섹터 전반에 많은 강점을 갖고 있다고 판단한다. 24%
매매차익을 보려고 매수한 기업의 주가가 떨어질 때 할 수 있는 일은 딱 3가지다. 더 사거나, 팔거나, 그냥 버티는 것. 그 외에는 할 수 있는 것이 전혀 없다. 그러나 배당투자는 다르다. 주가가 떨어질수록 시가배당률은 높아지므로 비교적 즐거운 마음으로 그 기업의 지분을 더 모아갈 수 있으며 배당을 받을 때까지 기다리며 버틸 수 있는 힘을 준다. 심리적으로 이미 지지 않는 싸움을 하고 있는 것이다. 배당투자의 궁극적 목표는 최대한 주식 수를 늘리고 그로부터 나오는 배당금을 통해 경제적 자유를 얻는 것이므로, 오히려 주가 하락이 최적의 배당주 매수 기회가 된다. 그래서 다른 투자자들과 달리 주가 하락이 오히려 즐겁다. 시세차익만 노리는 투자는 주가가 무조건 올라야 하지만, 긴 기간을 통해 싼 가격에 배당주를 모으는 전략은 이와 반대인 셈이다. → 이 지점이 가장 재미있는 포인트라고 생각한다. 한국인들의 평균 투자기간은 8.01개월로, 전 세계 144개국 중 4번째로 짧다. 그런 점에서 3개월마다 꼬박꼬박 배당금을 통장으로 꽂아주는 미국주식은 배당금을 받는 재미뿐 아니라 주가가 하락할 때 버티는 힘까지 확실하게 주는 경향이 있다. 26%
S&P500의 500개 기업중에 배당을 지급하는 기업은 무려 414개이고, 분기마다 배당을 지급하는 기업은 396개에 달한다. 배당이 만들어지는 원리는 간단하다. 기업은 직우너을 고용하고 재료를 사서 제품을 만들어 시장에 판다. 제품을 팔고 받은 돈(매출)으로 재료값(매출원가)과 각종 지출을 충당하고 직원에게 급여(판관비)를 준다. 또 세금을 내고 남은 돈(순이익)으로 미래를 위한 투자를 하거나 불확실한 미래를 위해 저축(유보금)을 하고, 마지막 남는 돈을 배당금으로 주게 된다. 26%
흔히들 배당투자는 일반적으로 예-저금 이자보다 높은 배당률을 보유한 주식에 투자하는 것이라고 생각하기 쉽다. 장기 저금리 시대에 보다 수익률이 높은 투자처를 찾는 것은 너무 당연한 행동이다. 그러다보니 예-적금 이자보다 최소 1~2% 높은 수익률을 기대하게 되며, 일반적으로 배당주 투자는 최소 4%이상의 배당률을 보유한 기업으로 한정 짓기 쉽다. 그러다보니 투자 대상이 한정되는 경우가 많다. 28% →나도 이렇게 생각하였음


이 표는 미국에 상장된 초우량 기업(시가총액 1,000억 달러 이상) 중 배당률 4% 이상인 기업들을 나타내고 있다. 단순히 고배당을 기준으로 할 경우 위 도표처럼 대부분 에너지, 통신, 담배 같은 업종에 투자할 수밖에 없으며 그로 인해 투자 대상이 매우 한정되거나 쏠림 현상이 심해질 수밖에 없다. 한편 미국에서는 배당금의 증가 이상으로 빠르게 상승하는 주가 때문에 배당률이 낮아 보이는 착시효과를 흔히 마주하게 된다. 예컨대 배당금이 100원에서 200원으로 2배가 될 동안 주가가 2배가 올라 배당률은 그대로인 것처럼 보이는 현상이다.


2012년 코카콜라를 매입한 투자자들은 현재 분기마다 시가배당률 7% 이상의 배당금을 받고 있다. →워렌버핏은 배당으로만 20% 이렇게 받으려나...;; 엄청나군
혁신기업들은 안정적인 현금흐름을 갖췄다고 판단하는 시점에 배당을 지급하기 시작하고, 주가 대비 배당금의 상승비율이 높아지면서 점점 고배당 기업으로 변모해간다. 그런 양상이 일반적인 미국 기업들의 흐름이다. 그러므로 우리는 지금 당장 배당이 높은 고배당주에만 관심을 둘 것이 아니라 앞으로 배당을 늘려 가까운 미래에 내게 고배당을 지급해줄 회사를 미리 선점해야 한다. 배당성장이라는 과실과 주가상승이라는 선물까지 안겨줄 것이다. 29%
알디슨의 포트폴리오 인텔, 카디날 헬스, 화이자, JP모건 체이스, 애브비, 크로거, 프로로지스, 넥스트 이어러 에너지, 웨스트락, 티 로우 프라이스 그룹, 중요한 것은 페이아웃 비율(배당성향), 배당 증가 여부, 배당 성장률이다. 배당을 줄인 기업은 제외한다. 마지막으로 각 기업의 사업 보고서 annual report를 보면서 투자 후보 기업 목록을 작성한다. 가장 좋아하는 배당주로는 인텔과 화이지가 있다. 인텔은 핵심 사업인 PC시장이 감소하는 상황을 인지하여 일찌감치 데이터 중심 기업으로 탈바꿈했고, 지금은 사물인터넷하면 떠오르는 대표적인 기업 중 하나가 되었다. 화이자는 테바 제약이 지네릭 버전의 비아그라를 출시하면서 화이자의 대표 제품 중 하나였던 비아그라의 매출이 30% 감소하는 상황을 맞이하였지만 다른 핵심 브랜드들과 바이오시밀러 매출 증가로 이를 방어하였다. 비자처럼 경제적 해자가 뚜렷한 배당주도 좋지만, 개인적으로는 인텔이나 화이자처럼 위기 대처 능력이 뛰어난 배당성장주들이 좋다.
→PS 팀 쿡이 경영성과를 달성하면 100만 주를 받는데, 이는 1200억 정도함 ㅎㅎ
장밋빛 꿈과 함께 첫 미국 배당투자를 시작한 지 얼마 지나지 않아 나는 금방 슬럼프에 빠지게 되었다. 1년에 한번 배당을 받는 한국주식과 달리 3개월마다 배당금을 받을 수 있다는 점에서 장점은 명확했지만 구체적인 계획과 목표가 없으니 막연한 마음은 하루하루 커져만 갔다. 돈이 생길 때마다 배당주를 사 모으다보면 언젠가 월세 혹은 월급 이상의 돈이 들어올 거라는 막연한 기대만으로는 부족하다는 생각이 강하게 들었다.


배당주 3개로 월세 만들기


전 세계 네트워크 및 보안 선두주자인 시스코, 미국의 거대통신사 AT&T, 전 세계 항공기의 절반 이상을 만들어내는 보잉, 이 단 3개의 기업에 투자하는 것만으로도 월마다 배당금이 내 주식계좌에 따박따박 들어오게 된다. 그것도 달러로 말이다. 성향에 따라 각 기업에 투자하는 비중에 따라 얼마든지 평균 배당률도 조절할 수 있게 된다.


소액으로라도 매월 현금흐름을 만드는 재미를 느끼기 바란다.
배당으로 생활비 충당하기 목표 설정 배당투자를 하며 부딪히는 가장 큰 문제는 지루함, 따분함이다. 금액이 적으면 적을수록 받는 배당금도 적은 게 당연해 그만큼 지루하고 따분해지기 십상이다. 100만 원을 예적금에 넣는 대신 과감히 리스크를 안고 배당수익률 4%에 달하는 미국 배당주에 투자했지만, 3개월 마다 겨우 9달러(약 1만원)씩 나오는 배당금에 울화통이 터진다. 나 역시 그런 과정을 겪으며 소위 슬럼프라는 것에 빠졌었다. 장기적으로 배당투자가 옳다는 것을 누구보다도 절실히 느낀 것 같았지만, 머리와 몸이 따로 움직었다. 그래서 생각해낸 것이 바로 배당으로 생활비 충당하기 프로젝트
→월 100만 원 반자동 수입 만들기 배당주 투자 5% 기준, 1,000만원에 월 4만 원 → 5,000만원 20만원 블로그 10~20만 원 전자책 판매 30~60만원(0.05%의 전환 블로그 기준) =60~100만원 생각보다 쉽지 않구만 +배당주에 1.5억 넣으면 월 100될 듯 그러면 여행가서 살아도 되겠네
                     1. 통신비 단계 월 배당 5~10만원 투자금 약 12,000달러(1,300만 원)
                     2. 보험료 단계 월 배당 15~20만원 투자금 약 36,000달러(4,000만 원)
                     3. 스타벅스 단계 월 배당 30~50만원 투자금 약 60,000달러(6,600만 원)
                     4. 여행 단계 월 배당 80~100만원 투자금 약 170,000달러(1억 8,000만 원)
                     5. 경제적 자유 단계 월 배당금 200만 원 이상, 투자금 약 480,000달러(5억 원)
포트폴리오 평균 배당률은 약 5%, 배당금 성장을 감안하면 복리효과는 더욱 커질 것이며 중기 이상 투자 시 주가상승으로 인한 시세 차익은 덤
미국 맥주 - 앤호이저-부시 인베브(BUD), 브라운-포맨(BF.A), 콘스털레이션 브랜드(STZ) (카스도 여기꺼) 미국 담배 - 필립 모리스 인터내셔널(PM), 알트리아(MO) 미국 전력 기업 - 사우스웨스트 가스 (SWX). 웨이스트메니지먼트(WM) 미국 쓰레기 수거업체 - 리퍼블릭 서비스 (RSG) 미국 게임 - 액티비전 블리저드(ATVI) 미국 영화 - 컴캐스트(CMCSA), 디즈니(DIS) 금융 - JP모건 체이스, 월스파고, 뱅크 오브 아메리카, 시티그룹
일상에서 얻는 투자 아이디어 미국에 사는 직장인 송효영(남편)씨 이야기 송효영 씨는 오늘도 여느 때와 같이 아침 6시에 일어나 출근 준비를 한다. 버크셔 해서웨이(BRK)가 투자했다는 질레트 면도기로 매일 자라는 수염을 깎는다. 유니레버(UL)의 브랜드인 도브 제품으로 샤워하고 머리를 감는다. 양치질은 콜게이트(CL) 치약으로 한다. 존슨앤존슨(JNJ)화장품을 얼굴에 바르고 거울을 본다. 며칠 전 사이먼 프로퍼티 그룹SPG)의 프리미엄 아울렛에서 새로 구입한 랠르 로런(RL)의 폴로 티셔츠와 나이키(NKE) 신발을 신고 출근길에 나선다. 잠시 스타벅스(SBUX)에 들러 모바일 앱으로 주문해둔 아메리카노를 픽업해 가는 길에 마신다. 출퇴근용 포드(F)의 이스케이프에서 급유가 필요하다는 알림이 떠서, 주유소에 들러 엑슨 모빌(XOM)의 기름을 넣는다. 회사에 도착할 때까지 알파벳(GOOGL)의 유튜브를 통해 차 안에서 음악을 듣는다. 스피커는 애플 아이폰과 블루투스로 연동돼 있다. 사무실 도착. 인텔(INTC)의 CPU와 엔비디아(NVDA)의 그래픽 카드가 장착된 컴퓨터의 전원을 키고 업무를 시작한다. 마이크로소프트(MSFT) 윈도우로 움직이는 컴퓨터에서 워드프로세서로 문서를 작성하고 엑셀로 수식을 만들며 파워포인트로 프레젠테이션을 작성한다. 구글 검색을 통해 며칠 후 회사에서 발표할 자료들의 프레젠테이션 정보도 얻는다. 점심시간. 동료와 함께 회사 근처에 있는 맥도날드(MCD)나 레스토랑 브랜드 인터내셔널(QSR)의 버거킹 중 오늘은 맥도날드에서 점심을 먹기로 결정한다. 무인 키오스크에서 크래프트 하인즈(KHC) 케첩과 겨자, 그리고 감자튀김이 나오는 햄버거와 코카콜라(KO)를 주문했다. 결재는 당연히 마스터카드로(MA). 점심식사 후 나른함과 피곤함이 몰려와 옆에 있는 던킨 브랜드 그룹(DNKN)의 던킨 도너츠로 가서 커피 한잔을 더 마신다. 내일은 회사 동료와 함께 염 브랜드(YUM) 켄터키 치킨에서 점심을 먹기로 결정한다. 애플(AAPL)이 새로 출시한 아이폰Xs MAX는 몇 달 후 버라이즌(VZ)의 2년 약정이 끝나면 AT&T(T)로 갈아탈 생각이다. 올해 AT&T가 타임워너를 인수하면서 내가 즐겨 보는 HBO의 콘텐츠를 고객에게는 무료 제공한다고 하니 이번 기회에 길 생각이다. 퇴근 후에는 잠시 홈디포(HD)에 들러 고장 난 주방의 수도꼭지와 방문 손잡이를 구입해 금요일 퇴근 후에 고쳐야겠다. 38%
임아름씨(부인) 이야기 한편 남편이 떠나자, 아이를 근처 탁아소에 맡긴 다음 출근한 임아름씨의 직업은 웹 디자이너, 맥북을 켜고(AAPL) 그래픽 작업을 하려고 어도비(ADBE)의 포토샵과 일러스트를 통해 회사 홈페이지에 들어간다. 개인적으로 사용하는 애플의 맥북으로 작업한 다음 아이클라우드에 결과물을 저장해두고, 아이패드와 아이폰으로 남은 작업을 마무리하고 검토한다. 오늘은 바빠서 점심은 도미노 피자(DPZ)의 피자를 주문하고 자판기에서 펩시(PEP) 콜라를 뽑아 동료들과 사무실에서 일하면서 먹기로 한다. 퇴근 후 월마트(WMT)에 가서 가정생활에 필요한 각종 주방-위생-생활용품을 구입하고 비자카드(V)로 결제한다. 자주 이용하는 사우스웨스트(LUV) 항공의 마일리지가 적립되는 카드인데, 한 달 전 공항에서 신청해서 막 발급받았다. 헐레벌떡 퇴근하면서 아이의 기저귀를 깜빡 잊었지만 약간 여분이 있으므로, 월마트가 인수한 jet.com 사이트에서 프록터 앤 갬블(PG)의 팸퍼스 기저귀를 주문한다. 이번 주말엔 지난번 다덴 레스토랑(DRI)에서 얻은 무제한 파스타 시식권을 이용해 우아하게 파스타를 즐긴다. 돌아오는 길에 코스프토(COST)에 들러 피크닉에 필요한 용품 및 타이슨 푸드(TSN)의 스테이크용 고기와 다음 주에 필요한 음식과 각종 생필품을 구입해야지. 참, 이번 피크닉 장소는 리츠 회사 EPR 프로퍼티즈(EPR)가 관리하는 유원지에 가야지. 다음 주 주말에는 아이를 잠시 친척집에 맡겨두고 부동산 신탁 회사 리얼티 인컴(O)이 소유한 건물에 입주한 AMC엔터테인먼트(AMC)의 영화관에서 컴캐스트(CMCSA) 자회사 유니버셜 픽처즈가 기봉한 <맘마미아2>를 볼 계획도 세웠다.


배당재투자(복리효과) 배당 받는 주기가 짧을수록 복리효과는 더욱 커진다. 아래 표를 보자. 연 7% 배당을 주는 주식에 1,000만 원을 투자했다고 가정하자. 현금을 재투자하지 않는 경우와 연간/분기/월 단위로 재투자하는 경우를 비교했다.


현금을 재투자하지 않은 경우와 재투자한 경우의 수익률 차이는 극명하다. 30년차에는 원금이 두 배 이상 차이가 나게 된다. 아래 표에 있는 연간 배당금 역시 크게 차이를 보인다. 위 수치들은 배당금이 불변일 때는 가정한 것이다. 만약 배당금까지 매년 꾸준하게 늘어난다면 그 효과는 더욱 커진다. 배당 상승률이 5%라 가정한 경우 차이는 165.7%로 크게 차이가 난다. 차트로 보면 재투자하지 않은 경우와 재투자를 한 경우의 투자금은 10년차까지 거의 차이가 없다가 이후 본격적으로 차이를 보이기 시작한다. 물론 10-20-30년이라는 시간은 너무 긴 시간일 수 있다. 그러나 시간과 보길 효과, 미국 배당성장주에 대한 믿음이 함께 있다면 경제적 자유를 향한 여정을 계속해나갈 수 있을 것이다. →그냥 계속 투자하고, 배당금도 재투자해서 키우는 재미로 하는 투자 방식이네
베가스풍류객의 포트폴리오
전체 포트폴리오의 33%는 배당주, 나머지 67%는 배당률이 적거나 배당이 없는 성장주와 경기민감주에 각각 33%씩 투자했다. 미국 시장에서 조정의 기회가 온다면 경기민감주와 성장주의 절반 정도는 매도해서 배당주를 크게 늘릴 생각이다. 배당을 꾸준히 지급하는 회사들은 한때 금융위기가 오더라도 배당은 계속해서 지급하리라 믿으며 그 점은 역사에서 검증되었기 때문이다. → 코로나로 인해서 블랙록은 1년전에 50%인 40만원까지 떨어졌고 이는 배당률을 2→4%로 올리는 것(배당금은 감소X) 그 외에 코카콜라, 존슨앤존스, PG등은 25~40% 정도까지 하락하였음 이때 AT&T 샀으면 10%배당도 나왔을 듯 추천 애머런, EPR 프로퍼티즈, 포드, 누코, AT&T, PFFD, 웰스파고, 보잉, 퀄컴, 버라이즌 포트폴리오 구성 기준 : 1.내가 은퇴한 후에도 기업이 살아남을 수 있을 것 2.지속해서 기업 이익이 성장하면서 배당을 꾸준히 지급하는 회사 3.경제적 해자가 있어 진입장벽이 높은 기업 4.적은 배당금이라도 꾸준히 배당을 인상하고 있는 기업 5.언제라도 내가 세운 기준에서 벗어나면, 예컨대 새로운 경쟁자가 출현하거나 독점적 지위를 잃거나 하면, 매도하고 눈여겨봐왔던 후보군에서 섹터의 비중을 고려해 종목 선정
로우즈의 배당금은 2009년 0.34달러에서 2018년 1.58달러로 10년 만에 364.7% 증가했다. 연평균 상승률CAGR은 18.6%에 달한다. 코카콜라 배당금은 1993년 0.17달러에서 2017년 1.48달러로 총 770.6%, 연평균 9.4% 상승하였다. 연봉을 매년 18.6% 올려주는 회사를 찾기는 쉽지 않을 터. 그러한 회사를 찾지 못한다면 배당금을 그렇게 늘려주는 회사를 찾아 투자하면 된다. 44%
배당성향 = 배당금/순이익 * 100 = 주당배당금(DPS)/주당순이익(EPS) * 100 배당성향이 100%를 넘으면 지속가능하지 못한 경우가 많다 Ex) GE
보통 50~60%를 기준으로 삼고, 업종에 따라 75%까지를 고려하고 있다.


리츠가 높은 것은 EPS기준이 아닌 AFFO 기준 주당 조정이익으로 배당성향을 판단해야 하기 때문이다. 이익과 배당이 늘어나느 블루칩의 선정에서 배당은 12년 동안 5배 증가, 이익은 12년 동안 7차례 개선 같은 식으로 12년의 기간을 기준으로 삼고 있다. 왜냐하면 보통 경기 사이클이 평균 4년쯤 지속되기 때문이다. 회복-호황-후퇴-침체의 사이클을 3번 경험하는 동안에도 계속 성장해온 기업이라면, 그 경쟁력과 체력이 검증된 것으로 판단해도 좋을 것이다. 46%
출혈주(배당성향이 100%를 넘겼던)GE, JC페니, 반스앤노블은 주의하기 출혈주를 피하는 방법은 간단하다.
                     1. 배당주를 고르는 첫 기준은 배당률이 아닌 성장성의 유지이다. 기준은 12년으로 판단하자. 2.매출액, 영업이익, 순이익, EPS, 현금흐름, 배당금은 항상 주목하자. 이들 중 하나라도 꺾이는 모습이 보이면 주의해야 한다. 3.배당성향이 80%를 넘어가는 종목은 주의하자. 단 리츠는 AFFO를 기준으로 판단
수미숨의 포트폴리오 추천 : 맥쿼리인프라, AT&T, 라스베이거스 샌즈, L Brands, 리얼티 인컴
내가 배당주 투자에서 철칙으로 삼는 것이 있다. 바로 배 삭감 여부다. 단 한 번이라도 배당금을 줄였던 이력이 있다면, 앞으로도 다시 그럴 확률이 있다고 판단하는 것이다. S&P500 지수에 속한 기업중 2008년부터 2010년 사이 배당 규모를 깎았거나 아예 지급하지 않은 적이 있는 기업은 141개에 달한다. 우리가 배당투자를 하는 가장 큰 이유는 안정적인 현금흐름을 만드는 것이다. 어떤 이유에서든 배당금을 줄이게 된다면 계획된 현금흐름에 치명적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 주의할 필요가 있다.
1.배당킹 dividend king = 50년 이상 배당을 늘린 - 26개 기업


                     2. 배당귀족 dividend aristocrats = 25년 이상 증가, 지급해온 기업 약 53개 3.배당챔피언/어취버 dividend champions/achievers = 10년 이상 증가, 지급해온 기업 약275개 4.배당블루칩 dividend bluechips = 5년 이상 증가, 지급해온 기업 약 518개


나스닥에만 약 3,900여개의 기업이 상장되어 있다.
스타벅스는 2011년부터 배당 지급을 시작하여 올해로 7년 연속 배당을 성장시켰다. 3년만 더 증가시키면 배당성취자 지수에 포함될 것이다. 이들이 심심하고 지루한 기업들인가? 그렇다면 엔비디아는 어떤가? 자율주행 시대 그래픽카드 제조를 선도하는 엔비디아 역시 올해로 5년째 배당을 늘려왔다. 이제 좀 더 설득이 되는가? 배당킹 지수를 구성하는 25개 기업의 업종과 규모를 보면 이 구성이 매우 훌륭하다는 것을 알 수 있다. 56%
소수몽키의 포트폴리오 추천 애플, 시스코, 펩시, 프록터 앤드 갬블, AT&T, 비자, 제이피모건 체이스, 보잉, 리얼티 인컴, 웰타워


한국 배당투자에 익숙한 투자자들에게 아무 설명 없이 미국 배당투자를 권하면, 대다수는 맨 왼쪽 원에 있는 기업들을 고를 확률이 매우 높다. 현재 시가배당률이 상대적으로 높기 때문이다. 그러나 나는 두 번째 원에 있는 기업에 주목 하라고 말하고 싶다. 조금 더 욕심을 내거나 장기적 시야를 보유한 투자자라면 세 번째 원에 있는 기업군도 훌륭하다. 이 원의 흐름에 미국 기업의 흥망성쇠가 담겨 있기 때문이다. 미국의 혁신기업은 꿈을 먹고 자라며 투자자들로부터 확보한 자금을 또 다시 성장의 에너지원으로 투입하기에 배당을 지급할 여력이 없다. 그 대신 이 시기 미국을 포함한 전 세계인들의 마음속에 혁신이라는 불꽃을 일깨워준 기업으로 자리 잡는다. 현재의 테슬라, 넷플릭스, 아마존, 알파벳과 같은 기업을 그 예로 들 수 있다. 그리고 자연스럽게 기업 규모가 커지며 성장이 둔화된다. 그러면 안정적 현금흐름을 기반으로 배당금을 주기 시작하는데, 지금의 애플, 보잉, 스타벅스 등이 그런 시기에 와 있다고 할 수 있다. 그리고 정말 사는 데 없어서는 안 될 필수소비재 기업으로 자리 잡게 된다면, 성장에 투입할 자금이 크지 않으므로 배당 여력이 커지고 곧 고배당 기업으로 성숙해간다. 이 순서를 이해한다면 현재의 고배당률에 집착하지 않으면서 시가배당률이 낮은 보석을 놓치지 않는 눈을 갖게 될 것이다. 미국인의 삶과 함께 혁신과 성장을 이루고 늙어가는 기업에 대한 충성도가 높을 수밖에 없는 이유다. 게다가 너무나 자연스럽게 배당금 지급을 통해 연금처럼 투자자와 함께 늙어가고, 노후를 책임져주는 기업으로 자리매김하기 때문이다.
AT&T의 배당률이 6%를 넘긴 것은 지난 5년 중 최근 2~3개월 뿐이다. 5년에 한 번 올까 말까한 역사적 고배당의 시기를 지금 우리는 마주하고 있는 것이다. →현재는 무려 7%
배당률로 투자시점 판단하기 예시 : 리얼티 인컴 최근 5년 동안 최저 3.5% 최고 6% 사이에서 움직였으며 평균은 약 4.5%정도였다. 그렇다면 지금은 매수 타이밍인가 매도 타이밍인가? 를 고민할 수 있다. 차트를 기준으로 5% 이상의 배당률을 기록한 구간에서 사들이고 4% 밑으로 떨어지는 시점에 매도해나가는 것이 가장 좋다고 해석할 수 있다.
배당 ETF에 투자한다면 3가지 원칙을 지켜라 1.시가총액 AUM이 10억 달러 1조 1천억 원 이상일 것 2.최근 3개월 일평균 거래대금이 1천만 달러 110억 원 이상일 것 3.운용보수가 연간 기준 1.5% 이하일 것
배당귀족 ETF = 25년 이상 ProShares S&P 500 Dividend Aristocrats Index = NOBL
배당 성취자 ETF = 10년 이상 NASDAQ U.S Dividend Achievers Select Index = SDY
경제적 해자(Moat)를 보유한 종목 ETF Mornigstar Dividend Yield Focus Index = HDV
2035년이면 미국 인구의 20%가 65세 이상이다. 이에따른 ETF Health Care Select Sector SPDR Fund = XLV


책 제목 [삼박자 투자법]
주식투자의 3대 분석법이라고 할 수 있는 가치분석(재무제표 분석)과 가격분석(차트분석), 그리고 정보분석(재료분석)을 동시에 하자는 것입니다. 그것이 바로 삼박자 투자법입니다.
주식투자에서 종목에 대한 위험계수를 통상적으로 베타로 표현한다. 시장 전체, 즉 지수의 움직임에 반응하는 계수인 베타계수는 정확한 측정이 불가능하다. 하지만 통상적으로 소형주의 베타가 대형주에 비해서 높다고 본다. 가벼울수록 쉽게 움직인다는 논리이다. 지금 이 책을 읽고 있는 독자들이나 보통 투자자들은 삼성전자를 사는가? 테마주를 사는가? 아마도 대다수의 투자자들은 고베타 종목을 선호할 것이고, 그것은 위험을 선호한다는 뜻과 같다. 심지어는 관리종목이나 우선주 매매에 치중하는 투자자도 있다. 이들은 틀림없이 위험선호형이다. 6%
펀드매니저 유형 : 전체 자금을 배분하고, 투자의 큰 그림을 그린다. 애널리스트 : 차분하게 기업을 분석한다. 트레이더 : 매일매일 긴장하고 하루하루의 수익률을 즐긴다.
투자자를 나누는 큰 기준
                     1. 투자 기간 : 장기투자 vs 단기투자
                     2. 탑다운 vs 바텀업
                     3. 종목분석방법 : 기본적 분석 vs 기술적 분석 vs 재료분석
안타깝게도 많은 직장인 투자자들이 투자에 활용할 수 있는 시간을 고려하지 않고 투자하고 있다. 필자는 직장인들의 현실적인 시간활용을 생각하면, 단기투자의 단점과 장기투자의 장점을 고려해 기본적 분석 - 바텀업 - 장기투자의 투자전략으로 연구노력해서 종목을 선택매수하고 장기보유해야 한다고 본다. 하지만 대부분은 재료분석이나 추천종목을 이용하여 단기투자 목적으로 일단 매수하고, 그 종목이 예상과 달리 주가가 하락하면 자의 반 타의 반으로 장기투자 전략으로 전향하게 된다. 즉 처음부터 기본적 분석을 이용해 장기투자 종목을 선정하지 않고 손실이 난 후 의도치 않게 장기투자가 되는 것이다. 이렇게 잘못된 선택을 하는 직장인 투자자는 의외로 많다. 7%
다이아몬드가 1억원이고 생수가 1,000원이면, 가격분석상으로는 다이아몬드가 생수보다 무려 1만 배의 가격차이가 있다. 그런데 가치분석으로는 다이아몬드와 생수의 가치가 왜 1만 배가 나는지 분석할 수 있는가? 없다. 모든 소비자가 느끼는 가치가 주관적이기 때문이다. 마찬가지로 A라는 기업의 시가총액이 1억원이고 B라는 기업의 시가총액이 1,000만 원이면 A가 B의 시가총액의 정확히 10배라고 확실히 말할 수 있다. 하지만 A가 B의 가치의 정확히 10배인지 분할 수 있는가? 없다. 이는 모든 투자자들이 느끼는 가치가 주관적이기 때문이다. 그래서 필자는 가격분석 특히 추세분석을 주식투자, 특히 트레이딩에서 필수불가결한 분석으로 본다. 20%
삼박자 분석 중 하나라도 소홀히 한 경우네는 어떤 일이 일어날까?
                     1. 재무제표 분석을 등한시하면? 기업가치가 형편없는 부실주를 매수하게 되는 경우 매수종목이 감자에 들어가거나 심지어는 관리종목에 편입된다. 최악의 경우에는 상장폐지까지 당하게 되는 불상사가 발생해 공든 탑이 하루아침에 너질 수 있다.
                     2. 차트분석을 등한시하면? 현재 주가 , 즉 가격의 위치를 파악하는데 실패하여 내가 산가격보다 더 비싸게 사주는 바보를 찾아내지 못해서 고점에 물려버린다. 최악의 경우 그 고점이 수년간 다시는 회복되지 않는 역사적 고점이 되어 원금회복이 요원해질 수 있다.
                     3. 재료분석을 등한시하면? 시장참여자들의 관심권 밖에 있는 장기소외주를 매수하게 되는 경우 주가탄력성이 너무 약해 오르지도 않고, 빠지지도 않는 장기횡보가 계속된다. 거래량도 많지 않아서 원하지 않는 장기보유를 하게 되며, 매일 주가만 확인하는 상황이 될 수 있다. 32%
동종업계 시가총액 순위를 비교분석해보자
관리종목 지정사유 중 4년 연속 영업이익 적자가 있다. 이는 당기순손실보다 영업적자를 더 부실하고 위험한 회사로 여기고 있음을 알려준다. 영업적자가 5년 연속 지속되면 계속 기업으로의 영업능력을 상실한 것으로 판단해, 투자자 보호를 위해 상장폐지로 시장에서 퇴출시키고 있다.
케이스-2 차트를 돌려보니 대부분의 종목이 2주간의 지수하락에 차트가 보기 싫은 종목이 대다수였다. TOP30도 살펴보니 테마주의 상승이나 호감 가는 롱텀 재료로서의 재료보유주를 찾기는 힘들었다. 그래서 이번에는 키움증권 조건 검색식에서 이런저런 조건을 넣어서 돌려봤다. 이번 검색의 중점은 이익성장성이었다. . 매출액 증가율 - 최근결산기의 전년대비 증가율 10% 이상 . 매출액 증가율 - 최근분기실적의 전년동기대비 증가율 10% 이상 . 매출액 증가율 - 최근3년 평균 증가율 10% 이상 . 영업이익 증가율 - 최근결산기의 전년대비 증가율 10% 이상 . 영업이익 증가율 - 최근분기실적의 전년동기대비 증가율 10% 이상 . 영업이익 증가율 - 최근3년 평균 증가율 10% 이상 . 순이익 증가율 - 최근결산기의 전년대비 증가율 10% 이상 . 순이익 증가율 - 최근분기실적의 전년동기대비 증가율 10% 이상 . 순이익 증가율 - 최근3년 평균 증가율 10% 이상
51개의 종목이 검색된다 유한양행, 동아쏘시오홀딩스, 부국증권, 아모레G, 동아타이어, 경동나비엔, 아이에스동서, 동원개발, 한국정보통신, SK, SK머티리얼즈, 인바디, 메디아나, 한스바이오메드, 한국항공우주, 오스템임플란트, 쎌바이오텍, LG생활건강, 코텍, 브리지텍, 티씨케이, 서호전기, 아프리카TV, 웹젠, 농심홀딩스, 대봉엘에스, 컴투스, LIG넥스원, 서산, 휴온스글로벌, 테크윙, 나스미디어, 아모레퍼시픽, 이크레더블, 네오팜, 칩스앤미디어, 뷰웍스, 이엔에프테크놀로지, 인터로조, 와이솔, 한미약품, 나이스디앤비, 메리츠금융지주, 휴젤, 케이탑리츠, 에스엔텍, 한국콜마, 케이사인, 휴메딕스, 케어젠, 뉴트리바이오텍
이런 경우 최근에는 시가총액으로 종목을 줄여나간다. 이것은 2가지 이유가 있다. 첫째는 지수 관련 대형주가 움직이기 힘든 조정장이기 때문이고, 둘째는 소형주가 대형주에 비해 더 저평가 우량주를 찾기 쉽기 때문이다. 대형주의 가치를 기관과 외국인이 주로 분석하고 소형주의 가치를 주로 개인이 분석하기 때문이다. 시가총액을 1,000억 이하로 했더니 7종목으로 확 줄어들었다. 즉 성장성이 높은 기업이라면 시가총액 1,000억원 이상일 확률이 굉장히 높다는 뜻이고, 역으로 1,000억원 미만에 위치하고 있다면 숨은 보석을 찾을 기회가 있다는 뜻이기도 하다. 7개 종목은 브리지텍, 서호전기, 서산, 칩스앤미디어, 나이스디앤비, 케이탑리츠, 에스엔텍이다
브리지텍 : 핀테크 관련주, 인터넷은행 관련주, 컨택센터솔루션, 새마을금고와 26억원 규모 텔레뱅킹 장비공급계약 (2015년 9월 30일 월간 상승률 TOP29) →뒤에는 이 종목을 분석해보는 것이다


책 제목 [할 수 있다 퀀트 투자]
이 책은 공개된 재무제표와 주가 관련 지표들을 활용해 주가지수보다 높은 수익을 달성하고, 손해를 보더라도 주가지수보다는 덜 보는 투자전략을 소개한다. 이 같이 수치만 보고 투자하는 방식을 계량투자 또는 퀀트 투자라고 한다. 계량투자의 가장 큰 장점은 특정 전략을 실행했다면 과거에 얼마나 수익을 올릴 수 있었는지, 가장 많이 손해를 보았다면 어느 정도인지 객관적으로 검증할 수 있다는 점이다.
시가총액은 소형주와 대형주를 구분하는 기준으로도 쓰인다. 이 책에서는 필자가 편의상 정한 기준을 적용해 소형주는 시가총액 하위 20%에 속하는 주식, 대형주는 시가총액 상위 200위에 속하는 주식으로 정의한다. 한국에 상장기업이 2,000개라면 시가총액 1~200위는 대형주, 1601~2000위는 소형주로 분류한다.
CAGR 연복리 수익률(Compound Annual Growth Rate)
이 책에 나오는 모든 수익률은 CAGR 기준으로 표기한다. CAGR을 구하는 수식은 다음과 같다.


사례 1: 철수가 투자한 1억 원이 3년 후 1억 9,500만 원이 되었다면 수익률은? 사례 2: 철수가 1억 원을 투자해 CAGR 20%를 벌면 10년 후 자산이 얼마나 늘어날까? 1+(0.2+0.2+0.2+0.2+0.2+0.2+0.2+0.2+0.2+0.2) = 3억 원이 아니다
(1+0.2)10승 = 6.19억 원이 정답이다. 철수가 1억원을 CAGR 20%로 20년 굴리면? 철수의 자산은 (1+0.2)20승 = 38.33억 원으로 증가한다.
MDD(Maximum Draw Down 최대 낙폭)
특정 투자 기간 중 포트폴리오의 고점에서 저점까지의 낙폭이 가장 큰 구간의 값을 말한다. 예를 들어 코스피는 1994년 1145.66포인트에서 1998년 277.37포인트까지 75.8% 하락했는데 이것이 코스피의 최대 MDD, 즉 최대 낙폭이다. MDD를 구하는 공식 = (고점 값 - 저점 값) / 고점 값
사례 1: 철수는 열심히 주식 투자를 해서 1억 원을 9년 만에 10억으로 불렸다. 그런데 마지막 10년 차에 주식이 반토막이 나서(MDD 50%) 자산이 5억 원으로 쪼그라들었다. 그럼 철수가 "아 10년간 5배나 불렸네 CAGR 17.46%를 벌었구나 참 뿌듯하다!"라고 생각할까? 그럴 수도 있겠지만 아마 "으악! 내 돈 10억 중 5억을 말아먹었어!"라고 흥분하면서 며칠 동안 잠도 못하고 스트레스를 받을 가능성이 더 높을 것이다. 사례 2: 영희는 열심히 투자해서 1억 원을 10년 만에 5억으로 만들었다. 중간에 5%, 10% 정도의 작은 손실은 몇 번 겪었으나(MDD 10%) 포트폴리오는 계속 우상향 곡선을 보이면서 꾸준히 상승했다. 이럴 경우에 영희는 10년간 5배나 불렸네! CAGR 17.46%이나 벌었구나 참 뿌듯하다라고 생각할 가능성이 상당히 높다. MDD는 투자자의 최대 고통을 측정하는 지표라고 볼 수 있다. 높은 MDD를 직접 겪어본 이들은 알겠지만 매우 고통스럽다. 필자는 MDD를 줄이기 위해서는 수익의 일부를 양보해도 된다고 생각한다.
앞으로 소개하는 모든 투자전략은 방어형과 공격형으로 구분된다.
방어형 전략은 MDD 축소에 초점을 맞춘 전략이다.
MDD를 낮은 수준에서 유지하면서 동시에 높은 한 자리나 낮은 두 자리 수준의 CAGR을 유지할 수 있는 전략만 소개할 것이다.
공격형 전략은 CAGR 극대화를 목표로 하는 전략이다.
기본적으로 CAGR 20%이상을 추구하는데, 대신 MDD를 낮추는 별다른 안전망을 제공하지 않는다. 공격형 전략의 MDD는 코스피와 비슷하거나 조금 낮다고 보면 된다. 방어형 전략과 공격형 전략은 둘 다 배울 필요가 있다. 특히 초보자는 방어형 전략의 기법을 반드시 익혀야 한다. 손해 보지 않는 법을 배우는 것이, 큰 수익을 달성하는 기술을 배우는 것보다 더 중요하기 때문이다.
알파
알파는 벤치마크보다 높은 초과수익을 말한다. 이 책의 벤치마크는 '한국 동일 비중 포트폴리오'다. 한국 동일비중 포트폴리오란 한국에 있는 모든 상장기업에 동일한 금액을 투자하고, 연 1회 리밸런싱을 하는 포트폴리오를 의미한다. 구체적으로 설명하면 1) KOSPI와 KOSDAQ의 모든 주식에 동일한 금액을 투자해 2) 1년간 보유 후 매도하며, 3) 매도 금액으로 1)~2)를 반복하는 것이다. 특정 투자전략의 수익이 이 포트폴리오보다 높으면 알파, 즉 초과수익을 창출했다고 본다. 단순무식 포트폴리오는 2002,7~2016.6월의 14년간 배당수익을 제외하고도 10.7%라는 높은 CAGR을 달성했다. 알파 창출은 생각보다 어려워서, 펀드매니저 80~90%, 개인 투자자 99% 이상이 알파 달성에 실패한다. 코스피처럼 시가총액에 따라 종목 비중을 설정한 지수는 시가총액 포트폴리오라고 하낟. 따라서 코스피에서는 삼성전자의 비중이 가장 크다. 9%
해외 데이터는 Kenneth French Data Library와 AQR의 Data Library를 사용하며 백테스트는 Portfolio Visualizer라는 사이트를 통해 진행한다 특정한 투자전략이 한국 시장 말고 다른 시장에서도 유효한지 분석해야 한다. 전략이 미국, 유럽, 일본 등 다른 나라 주식시장에서도 알파를 달성했다면 이 전략이 유의미할 가능성은 매우 높아진다. 아울러 전략이 공개된 후 수익률이 어떻게 변했는지 분석이 필요하다.


                     1. 투자금액 : 1억 원을 20종목에 동일하게 500만 원씩 투자한다
                     2. 1년 후 투자한 종목 중 일부는 올랐고 일부는 떨어졌다. 총자산은 1억 2,000만 원으로 증가했다(수익률 20%)
                     3. 다시 이 투자전략에 부합하는 20개 종목을 찾는다. 기존 종목 중 2, 7, 11, 13, 15, 18번의 6개 종목은 여전히 이 전략에 들어맞아 유지하고, 나머지 14개 종목은 교체한다고 가정한다.
                     4. 따라서 포트폴리오는 기존 종목 6개와 신규 종목 14개로 재구성한다.
                     5. 총자산이 1억 2,000만 원으로 증가했으니 모든 종목에서 동일한 금액을 투자하려면 한 종목에 20분의 1, 즉 600만 원씩 투자하면 된다(수수료, 세금, 배당 등은 무시)
                     6. 교체 종목을 전량 매도하고 14개 신규 종목을 600만 원어치씩 매수한다. 나머지 6개 종목의 비중은 재조정한다. 예를 들어 2번 종목은 725만 원어치를 보유하고 있기 때문에 일부 팔아서 비중을 600만 원으로 만든다. 반대로 11번 종목은 하락했기 때문에 294만 원어치를 추가 매수한다.


밸류 전략
밸류 전략에서 사용하는 지표는 공통적으로 기업 경영에 중요한 재무제표 계정인 순이익, 자기자본, 매출액, 현금흐름 등을 해당 기업의 시가총액, 즉 기업의 가격(주가)와 비교한다. 가치 지표라고도 불린다. 앞으로 살펴볼 밸류 지표는 PER, PBR, PCR, PSR, EV/EBIT, EV/EBITDA, 배당수익률 등이다.
퀄리티 전략
퀄리티 전략은 재무제표에서 우량 기업을 구분할 수 있는 수익성과 안정성 지표가 높은 기업에 투자한다. 이 퀄리티 지표에 필요한 요소들은 기업 재무제표를 통해 구할 수 있다. 대표적으로 수익 여부, 배당 여부, 증자 여부, GP/A, F-스코어, 부채비율, 유동비율 등이 있다.
모멘텀 전략
이 책에서 사용하는 모멘텀 전략은 상대적 모멘텀 전략과 절대적 모멘텀 전략으로 구분된다. 상대적 모멘텀 전략은 최근에 가장 주가가 많이 상승하는 종목을 매수한다. 절대적 모멘텀 전략은 강세장일 때는 주식에 투자하고, 약세장일 때는 주식을 매도해 현금을 보유하는 전략이다. 강세장과 약세장의 판단의 명확한 기준은 없다. 다만 투자자가 주관적인 기준을 갖고 강세장과 약세장을 판별하고 그 기준에 따라 주식 거래하면 된다.
나는 주식 투자를 할 때, 매수하고 나면 종목명은 거의 다 잊어버린다. 종목 발굴보다 일관성 있는 투자전략의 개발, 즉 어떤 논리로 주식을 매수하고 보유하고 매도하는지 고민하는 것이 백배 더 중요하다고 생각하기 때문이다. 고심 끝에 투자전략이 정해지면 그 전략에 적합한 종목은 저절로 나온다. 숫자와 규칙에 박힌 투자전략을 구사하려는 이유는, 전략의 구체성이 떨어지고 계량화가 어려우면 투자 과정에 어쩔 수 없이 사람의 주관이 개입하게 된다. 그러면 적어도 주식 투자 분야에선 대부분 패망의 지름길로 이어지기 때문이다. 11%
주식시장은 우리의 직관으로만 대처하기에는 너무 복잡하다. 이래서 투자자의 직관 체계가 비극을 만들기 전에, 투자자의 주관적 판단이 필요한 상황을 최대한 피하는 것이 좋다. 단순한 기계적 투자전략들이 수십 년 공부하고 경험을 가진, 그러나 자신의 머리를 사용하는 펀드매니저들보다 수익률이 훨씬 더 높다.
이 책을 준비하면서 가장 놀랐던 점은, 한국에서 알파를 창출한 대부분의 전략은 해외증시에서도 알파를 창출했다는 점이다. 이 책에 나오는 모든 전략들은 인간의 편향을 역이용해 알파를 창출한다. 인간의 편향이 기업의 내재가치와 주가의 괴리를 발생시키는 것이다. 인간의 편향은 어딜가도 비슷하기 때문에, 모든 증권시장에서 예외 없이 괴리가 발생한다.
한 통계에 따르면 한국의 개인 투자자 중 1~2종목만 보유한 투자자가 전체의 60%이상이었다. 10개 종목 이하를 보유한 투자자는 93%다. 또 국내 투자자 500만 명 중 책을 읽고 공부를 하는 투자자는 5만 명 미안이라고 한다. 나머지 99%는 도대체 무엇을 믿고 투자할까? 이것만 봐도 국내 투자자들이 얼마나 심한 과잉 확신 편향에 사로잡혀 있는지 드러난다.
상승했던 주식이 반락해 손실을 볼지도 몰라서 두려워서 파는 것을 처분 효과 disposition effect라고 한다. 피터 린치는 이를 보고 "꽃을 뽑아내고 잡초에 물 주는 행위"라고 비꼬았다. 12%
확증 편향 : 아쉽게도 일반 투자자 주변에는 다른 일반 투자자가 있기 마련이며, 그들도 당신과 비슷하게 돈을 까먹는 투자자일 뿐이다. 그들이 당신에게 동의하면 기분은 좋아질지 몰라도 투자 수익에는 아무 도움이 되지 않는다. 자신의 신념에 일치하는 정보는 받아들이고 그렇지 않은 정보는 무시하는 행위도 포함된다.
최신 편향 : 최신 편향의 친구는 소수의 법칙이다. 통계적으로 유의미한 결과를 추출하려면 표본집단이 충분히 커야 한다. 표본이 작으면 결과가 우연일 가능성이 그만큼 높다. 그러나 사람들은 작은 표본의 단편적인 결과만 가지고 통계적으로 무의미한 데이터를 금방 믿어버리는 경향이 있다.
스토리텔링의 폐해 : 사람들은 그럴듯한 이야기, 스토리텔링에 매우 약하다. 신기술을 개발하거나, 10년 내 50배 성장하는 신성장사업에 진출하거나, 불치병을 치료할 백신을 개발하는 등 스토리를 지닌 기업에 그럴듯한 거시경제 분석과 통계와 그래프를 덧붙이면 많은 투자자들이 혹한다. ㅇㅇ종목은 PBR이 낮고 GP/A가 높으니 매수할 만합니다 라는 이해하기 어려운 말보다는 환상적인 스토리텔링이 가능한 주식이 훨씬 매혹적이다.
카너먼 교수의 <생각에 관한 생각>을 추천한다
매수하기 전에 매도 시점까지 정한다. 주식을 사고 나서 언제 팔지 결정하는 것은 너무 늦다. 일단 돈이 투입되면 그 주식에 대해 객관적으로 판단할 수 없기 때문이다. 그리고 그 전략이 단기적으로 잘 맞든 안 맞든 일단 무조건 계속 따라 해보자. 일관성을 보이는 것이 부자의 지름길이다. 전략을 실험하는 단계는 초기 3~5년 정도면 충분하다. 그 후에는 결단을 내려 나만의 전략을 정하고, 투자를 그만둘 때까지 그 전략을 무조건 유지하시라.
전략 대부분은 30종목에 투자하면 10~12종목은 마이너스 수익을 내고, 나머지 18~20종목 중 3~5종목이 100% 이상 수직 상승해 포트폴리오 전체가 아름다운 수익을 기록하는 것이다. 매년 고르게 20~30%씩 불어나는 것도 아니다. 어떤 해에는 80% 불어나고, 어떤 해에는 10% 이상 줄어들기도 한다. 이를 반복해 15년간 CAGR 25% 이상이라는 높은 수익률이 나오는 것이다. 공격형 전략 대부분은 최근 14년 중 3~4년은 마이너스 수익을 기록했다. 심지어 2년 연속 마이너스 수익을 기록하는 경우도 있다.


세타전략은 총자산 중 투자자산의 비중을 결정하는 작업이다. 이는 개인의 직업, 재산, 나이, 운용 능력 등에 따라 달라지기 마련이다. 흔히 100-나이를 주식 투자 비중으로 권하기도 한다.
세타전략은 근로소득이든 사업소득이든 소득이 발생하는 시기에 미리 은퇴 이후를 대비하기 위해 적절한 투자 규모를 결정하는 방법론이다. 이 대목에서 자신을 파악할 수 있는 가이드라인을 정리해본다.
                     1. 가계부를 작성해 현재 연평균 생활비를 추정한다. 개인의 재무 목표는 우선 보유 자산의 수익만으로 생활비를 충당하는 것이다. 미래를 위해 준비된 투자 금액이 이 수준에 미치지 못한다면 가급적 빨리 투자 금액을 늘려야 한다.
                     2. 은퇴 시점까지 추가로 투입 가능한 투자 금액을 추정한다. 퇴직금도 포함한다. 공무원처럼 안정적인 소득이 발생한다면 더 쉽겠지만, 사업 등 미래 소득이 불확실하더라도 가능한 금액을 추정하려는 노력이 필요하다.
                     3. 금수저라면 상속 가능한 재산을 추정해본다.
당신과 부양가족이 1년 정도 무난히 생활할 수 있는 금액을 파악했으면 이제 은퇴하는 시점에 어느 정도의 자산이 필요한지 계산해보자. 은퇴하는 날부터는 오로지 당신이 보유한 자산을 활용해 살아야 한다. 은퇴하면 어느 정도의 돈이 필요한지 모르는 사람들이 의외로 많다. 투자를 하기에 앞서 이를 파악하는 것은 기본 종의 기본이다. 우리는 투자를 시작하기 전 다음 3개 질문에 답할 수 있어야 한다.
                     1. 은퇴할 때 얼마의 자금이 필요한가?
                     2. 이를 위해 매월 어느 정도의 금액을 투자해야 하나?
                     3. 어느 정도의 투자 수익률을 달성해야 하나?
예를 들어보자. 현재 30세인 철수는 50세까지 돈을 모으고 은퇴한 후 원금을 까먹지 않고 오로지 자본수익만으로 여생을 지내고 싶다는 당찬 꿈이 있다. 50세부터는 월 300만 원 정도가 필요하다고 한다. 장기 물가상승률은 3%, 은퇴 후 투자를 통해 CAGR 8%를 벌 능력이 있다고 가정해보자. 그렇다면 철수는 30012/0.08=4억 5천 만 원, 즉 5억 5천 만원을 8%로 불리면 매년 3,600만 원, 월 300만 원의 생길까? 아쉽지만 이 계산은 틀렸다. 매년 3,600만 원이 생기는 것은 맞지만 시간이 흐를수록 300만 원의 가치가 감소해 동일한 생활 수준을 유지할 수 없다. 철수의 두 번째 계산. 그러면 30012/(0.08-0.03) = 7.2억이 필요한 것인가? 7.2억을 연 8%로 불리면 연 5,760만원이 생긴다. 그중 5%에 해당하는 3600만 원을 쓰고 3%에 해당하는 2,160만 원을 원금에 더하면 원금은 7억 4,160만 원으로 증가한다. 여기서 다시 8%를 벌고, 5%에 해당하는 3,708만 원을 쓰고 나머지는 재투자한다. 3,708만 원은 3,600만 원에 연 물가상승률인 3%를 곱한 값이다. 7.2억이 있으면 첫해는 월 300만 원을 쓰고, 이후에도 물가 상승을 감안한 생활 수준을 유지할 수 있다는 계산이다. 이전보다는 정답에 근접했지만 이것도 틀렸다. 철수는 현재 기준으로 300만 원이 있으면 넉넉히 살 수 있을 것으로 생각한 것이다. 20년 후 현재 월 300만원의 구매력을 유지하려면 3001.03(의 20승) = 월 541만 8천원이 필요하다. 철수가 50세에 필요한 자금은 ? 541.812/(0.08-0.03) 약 13억이다. 은퇴자금 = 은퇴 후 연 필요 지출액 * (1+i)n승 / R - i
R은 은퇴 후 기대 CAGR이다. 강환국의 공격형 투자전략으로 25%를 벌 수 있을 거라고 기대하고 25%를 그대로 넣지 말고, 좀 보수적으로 CAGR을 잡기 바란다. 은퇴하고 나면 겁이 나서 공격형 투자전략에 전 자산을 투자하지 못할 것이다. 전략을 만든 강환국도 절대 그렇게 못한다. 물론 주식 투자를 중단하지는 않겠지만, 자산의 일부는 부동산을 통해 월세를 받거나 예금 등 저위험 저수익 상품에 투자하는 방안을 고려할 것이다. 54
i는 예상 물가상승률이다. 최근 물가상승률은 2~3%지만 이것도 조금 보수적으로 봐서 좀 더 높게 잡아도 나쁠 거 없다. n은 은퇴까지 남은 연수다. 공무원은 60세, 사기업은 50세 기준으로 잡으면 안전하지 않을까? 은퇴자금 계산 공식을 이용해 여러 가지 시나리오를 대입해보면 어느 정도 금액이 있어야 편히 은퇴할 수 있는지 감이 잡힐 것이다.
구글에서 investment inflation calculator라는 온라인 계산기를 검색해서 사용하면 된다
Investment Inflation Calculator
사례1 영희는 월 500만 원이 필요하고, 은퇴는 10년 남았다. 은퇴 후 CAGR 9% 정도 예상되고, 물가상승률은 4%로 예상한다. 영희의 은퇴자금은 6000*(1+0.04)10승/(0.09-0.04) = 17.7억이다 사례2 창호는 은퇴 시점에 집이 있다고 가정하고, 월 300만 원이 필요하고, 은퇴는 27년 남았다. 투자 고수라 은퇴 후 CAGR 15%를 벌 수 있고, 물가상승률은 5%로 예상한다. 창호의 은퇴자금 = 3600*(1+0.05)27승/(0.15-0.05) = 13.4억 + 집이다 그럼 창호가 집이 없어서 주거비 월 200만 원을 투입해야 한다면 월 500만원이 필요하게 된다 집 없는 창호의 은퇴자금 = 6,000*(1+0.05)27승/(0.15-0.05) = 22.4억이다
나의 계산 40살에 월 250필요(현재 기준) 은퇴하려면 현재 26, CAGR 10%, 물가상승 3% 3000*(1+0.03)14승/(0.10-0.03) = 6억 4,825만원
은퇴자금을 파악하면 현재 자산이 얼마 필요한지, 이 자산을 몇 %로 불려야 하는지, 이 금액이 모자라면 매월 어느 정도의 금액을 추가 적립해야 하는지 계산할 수 있다.
영희의 사례를 보자. 만약 영희가 순자산 4억 원인데, 10년간 15%로 불릴 수 있고, 월급은 다 써버리고 한푼도 추가 적립하지 않는다면? 이를 계산기에 넣어보면 10년 후 4억원이 17.7억이 되어서 영희는 마음 놓고 은퇴할 수 있다 영희의 10년간 투자 수익이 10%라면 매월 340만 원을 추가로 적립해야 10년 만에 영희가 필요한 17.6억을 만들 수 있다. 55 물론 다른 방법도 있다. 더 오래 일하는 것이다. 15년 일할 경우 최초 4억 원은 17.8억으로 증가한다. 그렇다면 CAGR 10% 버는 영희는 15년 일하면 은퇴할 수 있는가? 아니다. 10년 후 은퇴한다면 필요 자금은 17.7억이다. 그러나 15년 후 은퇴한다면 필요한 자금은 6000*(1+0.04)15승/(0.09-0.04)=21.6억으로 증가한다. 인플레이션 때문에 지출 금액이 늘어남에 따라 그 금액을 창출하는 자산 액수도 같이 늘어나야 한다.
공식 : 연간필요자금*(1+물가상승률)은퇴시점년수로 승/(CAGR-물가상승률) = 은퇴자금
결국 CAGR 15%를 벌 수 있는 투자자는 4억 원을 10년간 불리면 월급 다 신나게 쓰고도 노후 걱정이 없는 반면 CAGR 10%를 버는 투자자는 10년간 매월 340만 원을 추가로 적립하거나 9년이나 더 일해야 편안한 노후를 보낼 수 있다.
코스피는 1991~2017년 기간에 CAGR 5.15%를 기록했다. 군중을 열광시키기에는 부족한 수익이다. 배당을 고려해도 6%이다. 1983~89년 코스피는 자그마치 8배나 올랐다. 이 후유증으로 1990년대 코스피는 거의 오르지 못한 데다 1990년대 말 IMF 외환위기가 터졌고, 그 직후 IT버블이 꺼졌으며, 금융위기까지 닥쳤다. 심지어 코스피 수익률은 1991~2016년 콜금리 6.6%보다도 낮았다. 신진오는 이처럼 변화하는 시장 상황에 맞춰 주식의 비중을 조절하면 단순히 보유하는 것보다 훨씬 더 높은 수익률을 올릴 수 있다는 베타전략 관점을 제시한다. 베타전략은 세타전략을 통해 투자비중을 정한 다음 이 중에서 주식에 투자하는 비중을 결정하는 자산배분 전략에 해당한다.
투자전략1 : 정률투자법
예를 들어보자 철수가 주식과 채권을 각각 50만 원 매입했는데, 주식은 1개월 동안 70만 원으로 오르고, 채권은 30만 원으로 떨어졌다고 가정해보자. 그 다음 달에 주식 채권이 50만원으로 회귀한다면 철수의 총수익률은 당연히 0%다. 그런데 월 1회 리밸런싱을 했다면 어떻게 될까? 주식 70만 원, 채권 30만 원인 상태에서 주식 20만 원을 팔아 채권을 사서 동일하게 50만원으로 다시 조정했다. 그렇다면 다음 달에 주식은 28.75%하락해서 35만원이 되고, 채권은 66.66% 상승해서 83만 원이 된다. 그럼 두달 후 철수의 재산은 118만 원으로 18%의 수익을 냈다. 이것은 마술인가? 정률투자법은 주가가 하락하면 추가 매수하고 상승하면 일부 매도한다. 장기적으로 저가 매수, 고가 매도를 반복하게 되므로 단순 보유하는 것보다 실적이 좋은 것이다.
투자전략2 : 증액투자법
이 전략은 나라가 망하지 않는 이상 원금을 절대로 잃을 수 없다. 전 재산을 국채 3년물에 투자하고, 거기서 나오는 채권 투자 수익만 가지고 주가지수에 투자하는 방식이다. 아주 드물게 채권에서 손실이 발생하면 그만큼 주식을 팔아서 채권의 원금을 유지한다. 이 전략은 리스크를 매우 싫어하는 이들에게 적합하다. 특히 주식 투자를 처음 하는 사람이라면 투자 금액을 서서히 늘리는 방법을 권한다. 특히 초보자는 처음부터 투자 금액이 너무 크면 심리적으로 감당하기 어렵다. 미국의 전설적인 은행가 JP모건은 친구가 주식 걱정에 잠이 안 온다고 호소하자 "그럼 잠이 올 만큼 주식을 팔아라"라는 명언을 남겼다. 물론 국채 3년물에 집착할 필요는 없다. 국채 5년물을 매수해도 되고, 우량사채로 시도해도 무방하다. 63
"이렇게 해서 돈을 언제 벌겠어?"하는 생각도 들겠지만 1996~2017년 중 코스피의 2배를 벌었다. CAGR은 7.65%였다.
*신진오는 최근 3개월 이동평균이 하락 반전하면 하락장, 상승 반전하면 상승장이라 정의
투자전략3 : 추세투자법
이렇게 간단한 방법으로 1996~2018중 CAGR이 9.54%였다. 이렇게 단순한 전략이 어떻게 코스피의 수익을 능가할 수 있는가? 코스피가 오르는 시기에는 코스피에 투자해서 같이 재미를 보다가, 코스피가 떨어지기 시작하면 중간에 빠져나와 급락을 피하기 때문이다. 주식시장은 몇 개월 또는 1~2년간 천천히 떨어지다가 어느 시점에 대폭락하는 경우가 대부분이다. 그 천천히 떨어지는 구간에 주식을 팔고 현금을 보유해 대폭락장에 손실을 보지 않으며 MDD를 제한할 수 있다. 다만 추세투자법을 비롯한 대부분의 모멘텀 전략은 횡보장 ,즉 지수가 박스권에서 맴돌 경우에는 위력을 발휘하지 못한다.
투자전략4 : 정액매수 및 점증평가 적립식
적립식 투자를 진행하면 지수가 낮을 때 좀 더 많이 매수하고 지수가 높을 때 좀 덜 매수하게 된다. 재수 없이 시장이 고점인 시기에 큰 돈을 한꺼번에 투자해서 급락장 때 큰 돈을 잃는 슬픔을 예방할 수 있다. 종목을 여러 개로 분산투자하는 것도 중요하지만, 매수 시점을 분산해도 투자 위험을 감소할 수 있다. 특히 초보자는 주식 비중을 천천히 늘리는 것이 매우 중요하다고 강조한 바 있다. 이 전략도 매월 천천히 주식 비중을 늘려서 투자자의 심적 부담을 던다
점증평가 적립식은 정액매수 적립식을 조금 업그레이드 한 방법이다. 예를 들어 매월 100만 원씩 주식 평가액을 늘리기로 했다면, 첫 달 100만 원으로 주가지수를 산다. 평가액이 90만 원으로 줄어들면 다음 달 200만원을 맞추기 위해 110만 원을 추가 매수해야 한다. 만약 평가액이 120만원으로 늘어나면 다음 달 200만 원을 맞추기 위해 80만 원만 추가 매수하면 된다. 이 방법은 정액매수 적립식보다 평균 매수 단가가 낮아지는 것이 장점이다. 결과적으로 점증평가 적립식의 장기 수익률이 더 높아지게 된다. 1996~2017년 정액매수 적립식의 CAGR은 6.7%, 점증평가 적립식은 8.28%였다.
투자전략5 : 추세-점증평가 전환 적립식
이 전략은 추세투자법과 점증평가 적립식을 합친 콤보 전략이다. 상당히 우수한 전략으로 입증된 점증평가 적립식 투자를 지속하되, 추세가 나쁘면 주식을 전부 매도하고 단기 국고채를 보유한다. 추세가 좋아지면 언제 그랬냐는 듯이 점증평가 적립식 투자를 재개하는 변신의 귀재다. 적립식 투자 기법을 활용하면서, 하락장에서 손실을 회피할 수 있는 추세투자법의 장점도 같이 누린다. 이 방법의 CAGR은 10.26%를 달성했다. 69
알파전략은 포트폴리오 종목을 선정하고 종목별 비중을 조절하는 기술이다.
투자전략6 : 가치가중 포트폴리오
이 책에 나오는 대부분의 전략은 동일비중 포트폴리오를 추구한다. 즉 주기적 리밸런싱을 하되(연 1회), 종목들의 비중을 동일하게 맞추는 것이다. 신진오는 내재가치가 우량한 종목의 비중을 높일 것을 추천한다. 주가 대비 내재가치가 더 높은 종목의 비중을 확대하고, 비교적 낮은 종목의 비중을 축소하는 것이다. 이를 가치가중 포폴이라 한다. 1996년 1월 당시 한국에서 시가총액이 가장 높은 기업 10개 선정해 2017년까지 종목을 교체하지 않으며 기업의 내재가치를 측정해 시가총액 대비 내재가치가 높은 기업에 더 높은 비중으로 투자하는 전략의 수익을 계산했다. 가치평가는 필자의 전문 분야가 아니기 때문에 '내재가치 = BPS+EPS*10이라는 간단한 공식을 사용했다.
삼성전자, SK텔레콤, POSCO, 한국전력, 현대차, 삼성화재, 신세계, 모비스, S-Oil, GS건설이 들어갔다 동일비중으로 하면 1996~2017 수익률은 CAGR 13.69%였다. 내재가치 공식으로 가치가중을 했다면 동일기간 CAGR 18.7%로 개선할 수 있었다. 기업의 가치를 정밀하게 측정할 수 있다면 CAGR을 훨씬 더 향상시킬 수 있다. 72
예를 들어 이 책에 제시된 공격형 투자전략을 활용해 30종목이 포함된 주식 포트폴리오를 구성한다고 치자. 이 포트폴리오에 신진오의 매수 및 매도 기법을 적용할 수 있다
                     1. 공격형 포폴 + 정률 투자법 : 공격형 포트폴리오에 적합한 30종목을 매수한 후 계속 보유하는 전략보다 월, 분기, 반기, 연1회 주식 비중을 맞추고 포트폴리오에 적합하지 않은 주식을 교체하는 리밸런싱을 실시하는 전략의 CAGR이 훨씬 높다
                     2. 공격형 포트폴리오 + 증액투자법 : 전 자산을 채권에 넣어놓고, 이자만 포트폴리오에 투자하는 전략이다.
                     3. 공격형 포트폴리오 + 추세투자법 : →개인적으로 추세는 별로 끌리지 않는다, 공격+점증평가 적립식이 좋은 것 같다
일반 기업체에 다니는 사람들은 20년 이상 직장생활을 하기 힘들다. 대졸 신입사원이 부장으로 승진하는 데 평균 18년이 걸렸고, 임원 자리에 오르기까지는 22년이 필요했다. 또 신입사원이 부장이 될 확률은 2.4% 임원이 될 확률은 0.74%이다. 부장이 되지 못하면 퇴사 압박을 받을 테니, 신입사원 중 약 98%가 20년 후쯤에는 회사를 떠난다고 보면 된다. 필자는 "신입사원아, 젊을 때 재테크에 신경 쓰기보다 열심히 일해서 부장 되고 임원 되어서 성공하면 돼. 그럼 돈은 저절로 따라와!"같은 무모한 소리는 절대 하지 않겠다. 따라서 한국의 직장인이 품위 있게 은퇴하려면 입사 후 20년 안에 투자로 승부를 봐야 한다. 20년간 매월 100만 원씩 열심히 적립식 투자를 하고 매월 동일한 수익이 발생한다고 가정해보자
기대수익(매월 100만원 적립)
처음에 100만 원씩 적립식 투자를 하다가 매년 적립액을 5%씩 늘리면 어떻게 될까? 기본적으로 직장인의 급여는 조금씩이라도 오르고 주식 투자에서 생기는 배당금을 재투자할 수 있으니 그정도는 감당할 수 있을 것이다 77
기대수익(매년 5%증가)


누차 강조하지만 수익을 올리는 것보다 리스크를 줄이는 것이 훨씬 더 중요하다. 주식 투자는 신기하게도 리스크를 줄이면 궁극적으로 수익이 발생할 수밖에 없고, 리스크가 너무 높으면 언젠가는 필연적으로 망한다. 해리 마코위츠는 사상 처음으로 분산투자를 통해 주식투자의 리스크를 낮추는 방법을 체계적으로 정리한 분산투자 이론의 창시자다. 그의 이론을 투자 실전에 적용해 요약하면 다음과 같다
                     1. 주식 투자 포트폴리오는 20~30개 종목으로 분산한다.
                     2. 투자 대상 국가별, 산업별로도 분산한다
                     3. 부동산, 채권, 대체투자 등 다양한 자산군으로 분산한다
81
마코위츠는 어떻게 하면 주식 투자의 '위험'을 줄일 수 있을까 고심했다. 책을 읽다가 문득 "주가 수익률의 표준편차로 주식의 위험을 측정하면 어떨까? 표준편차가 실제 주식 수익이 평군 기대수익과 어느 정도 차이가 있을지를 알려주지 않을까? 하는 아이디어를 냈다. 예를들어 보물섬이라는 나라에 회사가 두 개 있는데, 구름회사는 우산을 만들고 더위회사는 아이스크림을 만든다고 가정해보자. 특정 연도에 비가 많이 올 확률은 50%다. 비가 많이 오는 해에는 구름회사 주가가 20%상승하고 더위회사 주가는 10%하락한다. 또 비가 적게 오는 해에는 각 주식의 수익률이 반대다 그렇다면 구름회사의 연평균 수익률은 5%이고 표준편차는 21.2%다. 더위회사도 동일하다. 평균 수익률 = average(-0.1, 0.2) = 5% 표준편차 = stdev(-0.1, 0.2) = 21.2%
그렇다면 구름회사에 몰빵하고, 보물섬 날씨가 몇 년간 계속 화창하면 원금의 절반 이상을 날릴 수도 있다. 두 회사에 자산을 절반씩 투자하면 당연히 평균 수익률은 5% 표준편차는 21.2%가 아닐까? 그렇지 않다. 이럴 경우 무조건 5%를 벌게 되니 표준편차는 0이다. 연초에 100원을 구름회사 주식에 투자하고, 100원을 더위회사 주식에 투자한다고 가정해보자. 비가 많이 오든 말든 두 주식 중 하나는 90원이 되고, 다른 하나는 120원이 되므로(210/200)-1=5%의 수익이 생긴다. 즉 수익률은 변동하지 않았다. 그러나 모든 해의 수익률이 일정하게 5%가 되므로, 표준편차는 21.2%에서 0%로 감소한다.
분산투자의 위력은 상관관계가 -1에 가까울수록 증가하고 +1에 가까울수록 감소한다. 즉 수익률이 다른 방향으로 움직이는 자산의 분산 효과가 더 강하다는 것이다. → 달러,채권과 주식시장에 분산투자하는 이유구나
요약 : 산업별, 국가별, 자산군별 분산투자로 투자 위험을 상당히 낮출 수 있다
                     1. 같은 산업에 속한 주식은 상관관계가 높다. 바이오 30종목을 매수하는 것은 현명한 분산투자가 아니다. 바이오 산업이 타격을 받으면 모든 바이오 주가가 사이좋게 급락한다
                     2. 바꿔 말하면, 업종이 서로 다른 주식은 상관관계가 낮은 편이다. 상관관계가 0이하로 가는 경우는 드물지만, 0.5이하인 경우는 상당히 많다. 그래서 투자할 때 종목 수만 보지 말고 산업별 분산도 하는 것이 바람직하다.
                     3. 여러 나라 주식시장에 투자하면 상관관계가 더 낮아진다. 미국 시장은 오르는데 한국 시장은 약하거나, 일본 시장은 강한데 중국은 약세를 보이는 등 국가별로 희비가 갈리는 경우는 많이 보았을 것이다. 국제 투자를 통해 위험을 낮출 수 있다.
                     4. 자산군이 아예 다르면 상관관계가 더 낮아진다. 상관관계가 0이하로 떨어지는 경우도 있다. 상관관계가 마이너스면 분산투자 효과가 더 강해진다. 예를 들어 주식시장에서 사태가 벌어지면 안전자산 선호로 선진국 국채나 금값이 오르는 경우가 자주 있다. 자산군 분산투자도 투자 위험을 낮추는 좋은 방법이다. 84 →그런데 이걸 다 적용한 핀트는 왜 1년동안 2%의 수익률인가...
탈무드에 따르면 2,200년 전 한 위대한 랍비가 이렇게 설파했다. 투자를 할 때는 돈을 셋으로 나눠 토지에 3분의 1을 투자하고, 사업에 3분의 1을 투자하며 나머지는 여유 자금으로 보유하라. 유대인들의 투자법을 통해 마코위츠의 이론을 실전에 활용하는 방법을 알아보자.
                     1. 토지 : 그 당시에는 직접 돌아다니면서 부동산을 매수해야 했으나, 우리는 그냥 집에 앉아서 리츠 상품 또는 지수를 살 수 있다. 리츠는 부동산 투자회사인 셈인데, 주로 부동산을 사서 월세를 받고 시세차익을 챙긴다. 그리고 매년 순이익의 90% 이상을 투자자에게 배당으로 나눠준다. 우리는 리츠 회사의 주식을 매수할 수 있다.
                     2. 사업 : 옛날에는 직접 사업을 하거나 친구나 지인 사업에 투자할 수 있었는데, 요즘은 주식시장이라는 것이 생겼다. 전 세계 수만 개 기업 중에서 골라 마우스 클릭 한 번으로 투자할 수 있다.
                     3. 여유 자금 : 당시에는 현금을 보관했지만 요즘은 은행에 맡기거나 국채를 살 수 있다.
투자전략7 : 유대인 포트폴리오
코스피와 미국 리츠는 알겠는데, 미국 달러화 장기 국채 ETF는 무엇인가? 왜 미국 채권에 그리고 달러화 채권에 투자해야 하는가? 필자가 계산한 바로는 코스피와 미국 달러와 채권의 상관관계가 -0.42이기 때문이다. 즉, 한국 주식이 떨어질 때 미국 달러화 채권이 올라서 주식의 손실을 만회할 수 있다. 그 이유는 다음과 같다. 주식시장은 불황이 오면 하락한다. 한국 주식뿐 아니라 세계 어느나라나 거의 비슷하다. 그런데 경제가 잘 안 돌아가면 사람들이 찾는 자산들이 있다. 안전자산이라고 부르는 금, 엔화, 스위스 프랑이며, 독일과 미국 국채 및 달러화도 포함된다. 그런데 왜 불황이 오면 달러화가 원하 대비 상승할까? 한국 수출이 증가하면 일단 원화 수요가 높아지니 원화 가치가 상승할 수밖에 없다. 그리고 외국인 투자자들이 매출과 순이익이 늘어나는 한국 주식을 신나게 사들인다. 그러기 위해서는 달러를 팔고 원화를 사야 하니 다시 한 번 원화 가치가 달러 대비 상승한다. 그러나 세계 경제의 생태가 안 좋고 수출이 잘 안 되며 한국 경제가 빌빌거리면 외국인 투자자들은 한국 주식을 팔아버리고 도망간다. 원화를 팔고 달러를 살 테니 달러 가치가 원화 대비 상승한다. 결론적으로 불황이 와서 우리 주식시장이 급락하면 미국 채권값은 오르고 달러 가치고 오른다. 그래서 주식시장에서 손실 본 금액을 상당 부분 만회하거나 오히려 수익을 낼 수도 있다. 필자는 장기 국채를 추천한다. 망할 가능성이 없고, 단기 채권보다 수익도 좀 더 높으며, 위기가 오면 대부분 금리가 떨어지는데 그 경우 장기 채권의 상승률이 좀 더 높기 때문이다.미국에 iShares 20+Years Treasurt Bond ETF가 있으니 참고 바란다. 이 포트폴리오의 수익은 어땠을까?
가장 많이 손실을 입은 해가 4.17%다. 2008년에 코스피가 반토막 난 적도 있었는데, 이 포트폴리오는 MDD가 16.2%였다. 89
샤프지수 = 초과수익(수익-예금금리)/표준편차 초과수익은 높은 것이 좋고, 표준편차(변동성)은 낮은 것이 좋다. 그래서 동일한 초과수익 10%를 달성했다고 해도 똑같이 좋은 것은 아니다. 표준편차 10%를 감수하고 벌어들인 초과수익 10%가 표준편차 20%를 감수한 초과수익보다 더 의미 있다. 샤프지수는 위험을 감수한 수익이 얼마인지를 측정하는 지표다.


변동성 퀴즈 Q 어느 종목이 오늘 50% 상승하고 내일 50% 하락한다면 이틀간 총 몇%상승한 것인가? A 정답은 0%가 아니다. 오늘 100에서 150으로 상승하고 내일 150에서 75로 하락하니 25% 손해를 본 것이다
Q 내 종목이 50%하락했는데 원금을 찾으려면 몇 %반등해야 하는가? A 정답은 50%가 아니라 100%다. 이 문제를 깊이 있게 고심하면 주식시장의 진리를 깨달을 수 있다. 손실 폭이 크면 매우 높은 수익률을 기록해야 원금을 만회할 수 있으며 이는 현실적으로 매우 어렵다. 따라서 손실을 막는 것이 살아남는 길이다.
변동성을 줄이는 방법
                     1. 분산투자 : 상관관계가 낮은 자산에 분산한다
                     2. 현금 비중을 높인다
                     3. 필요하면 손절매를 실시한다
                     4. 주기적으로 리밸런싱 한다
평균 모멘텀 스코어
                     1. 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12개월의 과거 수익을 각각 구한다
                     2. 각 과거 수익이 0 이상이면 1점, 0 이하면 0점을 부여한다
                     3. 이를 합하면 0~12점이 나온다. 이 총점을 12로 나눈다.
                     4. 총점/12가 당월의 주식 투자 비중이고, 매월 이 비율로 주식 대 현금 또는 주식 대 채권 비중을 조절해 투자한다 ex) 코스피 지수의 1,3,6,8,9,10개월 과거 수익은 0 이상이었고, 2,4,5,7,11,12개월의 과거 수익은 0 이하였다. 평균 모멘텀 스코어는 6/12=0.5다 그럼 50%만 주식에 투자한다 만약 8개월의 과거 수익이 0 이상이고, 4개월의 과거 수익이 0이하였다면? 8/12=66.66%를 주식에 투자한다
투자전략8 : 예금이자 2배 벌기
어떤 독자는 이건 무슨 어이 없는 전략이지라고 할것이지만, 1997~2015년까지 18년간 물 흐르듯이 천천히 오르면서 한 번도 깨지지 않고 원금의 3배로 증가했다. (삼성전자기준) 그러나 이 전략은 마술과 같아서 어떤 종목을 택해도 비슷한 수익 분포를 누릴 수 있다.
투자전략9 : 저변동성의 마술
이미 변동성이 낮은 주식에만 투자하는 Tiger 로우볼 등 관련 ETF가 있다. 이 전략은 코스피가 반토막 나는 상황에서도 손실을 5~9%로 제한했고, 총수익이 코스피 지수보다 높았다. 배당을 제외하고도 CAGR 10.5%를 달성했다.
듀얼 모멘텀은 방어형 전략 중 CAGR이 가장 높아 방어형 전략과 공격형 전략을 섞은 전략이라고 할 수 있다.
워렌 버핏은 MDD 50% 정도로 스트레스 받는다면 주식 투자를 하지 말라고 했다.
듀얼 모멘텀은 절대적 모멘텀과 상대적 모멘텀을 결합한 적략이다. 절대적 모멘텀 전략은 강세장에 투자하고 약세장에 현금을 보유하는 전락이다. 신진오는 주가나 주가지수의 3개월 이동평선을 기준으로 하였는데 안토나치는 과거 6개월 또는 12개월 수익이 예금금리를 능가하면 강세장, 그렇지 않으면 약세장으로 정의했다. 필자는 6개월을 기준으로 삼는다.
투자전략12 : 국제 ETF 듀얼 모멘텀
MDD는 코스피의 절반가량인 27.88%이고, 지난 20년간 가장 최악의 해에 입었던 손실이 겨우 10.56%였다.
이 투자 전략은 매우 간단하다 매월 10분 정도 시간을 들여 4개 주가지수의 6개월 수익률을 계산해본다. 그 후 취할 수 있는 활동은 5가지뿐이다
특정 주가지수를 이미 보유한 경우
                     1. 계속 보유
                     2. 6개월 과거 수익이 더 높은 주가지수로 갈아타거나
                     3. 모든 주가지수의 6개월 과거 수익이 예금금리 이하면 투자자산을 현금화한다
현금을 보유한 경우
                     1. 6개월 과거 수익이 가장 높은 주가지수를 매수하거나
                     2. 4개 주가지수의 6개월 과거 수익이 예금금리 이하이면 계속 현금을 보유한다
chapter4에 나오는 이후의 전략은 관심이 없어서 기록X
벤저민 그레이엄은 가치투자라는 개념조차 없었던 시절에 새로운 투자전략을 혼자 창조해냈다.
그레이엄은 <증권분석>, <현명한 투자자> 등의 책을 쓰며 1936~56년 자신의 투자 철학을 완성하고 CAGR 20%를 달성한 후 은퇴한다
믿기 어려운 일이지만 그레이엄이 수십 년 전에 만든 투자전략을 지금도 그대로 적용해도 알파를 창출할 수 있다.
투자전략18 : 주가지수 추종 전략
원금이 2배가 되기까지 걸리는 기간을 측정할 때 유용하게 쓸 수 있는 법칙 72를 CAGR로 나누면 된다. CAGR이 6%라면 72/6 = 12 년 만에 원금이 2배로 증가한다
1900~2012년 동안 전 세계 주식에 분산투자했다면 원금이 인플레이션을 제하고도 249.53배 증가했다. 호주, 남아공, 미국에 투자했다면 더 높았다. 그러나 오스트리아에 투자했을 경우에는 100년 넘게 투자해도 물가상승률보다 더 낮은 수익을 거뒀다. 그래서 2장에서 국제 분산투자가 중요하다고 강조한 것이다. 100년 넘는 기간 동안 수익을 한 푼도 못 내는 주식시장도 있었다. 한국주식에 몰빵하면 한국이 21세기 오스트리아가 되지 않는다고 누가 장담할 수 있겠는가? 192
적어도 투자자라면 자본주의의 위대함을 믿으라. 돈을 벌고 싶어 하는 사람들의 강한 욕망과 창의성을 믿으라. 그들이 만든 기업들을 믿고, 그 기업들의 주식을 사서 함께 부자가 되시라. 193
엑티브펀드중 80~90%는 벤치마크 주가지수보다 수익률이 낮다. 좀 더 자극적으로 말하자면 펀드매니저라는 직업군은 동물원 원숭이보다도 주식 수익률이 낮다. 나는 그들이 왜 존재하는지 알지 못한다.
그레이엄은 <현명한 투자자>에서 주가지수 수익은 누구나 따라갈 수 있는데, 더 높은 수익을 벌려면 상당한 노하우와 지식이 필요하다. 어설프게 하면 주가지수도 못 따라가는 불상사가 생긴다고 했다.
워렌버핏도 주주서한에서 내가 사망하면 재산 중 90%를 S&P500 지수에, 나머지 10%를 미국 단기 채권에 투자하라고 주문했다.
그레이엄의 두 번째 전략은 초급 투자자에게 적합하다. 파산하는 기업의 주식을 피하는 것이 가장 중요하지 않은가? 그레이엄은 1920년대 말 큰 손실을 본 경험이 있어서 안전한 투자를 추구하는 경향이 있다. 그레이엄은 1920년대 말 큰 손실을 본 경험이 있어서 안전한 투자를 추구하는 경향이 있다. 기업이 파산할 가능성은 부채비율로 가늠해볼 수 있다. 부채비율 50%이하 기업이라면 총 자산의 3분의 2 이상이 자기자본으로 구성되어 있다. 이런 기업은 단기간에 망할 가능성이 적다. 한국에서 2002~2016년 기간 중 부채비율이 50%이하인 기업이 1년 내 시장에서 사라지는 경우는 1.3%에 불과했다.
자산이 100원인 기업이 자기자본 50원, 부채 50원으로 구성되어 있으면 부채비율은 50/50=100%다 기업의 자기자본이 총자산의 3분의 2(부채는 총자산의 3분의 1)일 경우 부채비율은 정확히 50%다.
그레이엄은 저평가된 기업을 사는 것을 선호했기 때문에 PER이 10 이하인 저렴한 주식들만 사라고 했다.
투자전략19 : 그레이엄의 마지막 선물
PER = 시가총액/당기순이익 or 주가/주당순이익
과연 그레이엄은 맞았을까? 1976년 이후에도 이 전략이 유효한지 백테스트 한 결과에 따르면 1976~2011년 기간 중 이 전략은 CAGR 17.8%라는 놀라운 수치를 보여준다. 같은 기간 S&P500의 수익보다 6%이상 높다. 다만 이번 전략은 MDD가 다소 높다 201
수익률비교
그러면 과연 한국에서도 이 전략이 통할까? 전략을 약간 변경해 50% 상승, 2년 보유 시 매도 룰을 적용하지 않고 PER 10 이하, 부채비율 50% 이하 주식을 매수해 연 1회 리밸런싱을 하는 전략을 백테스트해보니 2002~2016년 기간 중 CAGR은 14%였다. 여기에 배당을 더하면 그레이엄이 예언한 15%를 능가했을 것이다. 한국은 역사적으로 미국보다 PER 평균이 낮았다. PER 10은 미국에서는 매우 낮은 편에 속하지만 한국에서는 그렇지 않다. 따라서 PER 5, 부채비율 50% 이하 기업에 투자하는 전략의 수익률을 백테스트 해봤더니 CAGR이 16.3%로 증가했다. 배당을 포함하면 17.8%에 가깝다. 203
그레이엄의 마지막 선물의 핵심은 파산하지 않을 기업을 매수하라는 것이었다. 상장기업 중 상장폐지를 당하는 기업은 2002년~2016년 총 591개의 상장기업이 사라졌다. 매년 상장기업 중 2.56%가 상장폐지 된다. 우리가 모르는 동안 매년 40개 상장기업 중 1개가 사라진 것이다. 2009-2010 기간이 가장 끔찍했다. 94개 기업, 상장기업 중 5.48%가 사라졌다. 그런데 그레이엄의 부채비율 50%를 적용하면 상장폐지기업은 1.36%로 감소한다. 확률을 더 줄일 수 있는 방법은 없을까? 파산하지 않으려면 수익도 어느 정도 올려야 한다. 그래서 부채비율 50% 이하 기업 중 전년 ROA가 5%를 넘는 기업만 매수하는 것으로 필터링해봤다. 상장폐지 확률이 0.72%로 줄어들었다.
ROA = 순이익/총자산 기업의 자산인 자본과 부채를 활용해 어느 정도 수익을 창출했는지 알려주는 대표적인 수익성 지표다. 기업이 자산을 얼마나 효율적으로 운용했는지를 나타낸다. 205
투자전략20 : 그레이엄의 마지막 선물 업그레이드
한국시장에서는 PBR지표가 미래 수익이 더 높은 지표다
PBR = 시가총액/자기자본 or 주가/주당순자산(BPS)
이 전략의 2002~2016년 수익은 17.96%였다. 중요한 것은 14년간 선택받은 700개 기업 중 파산한 기업이 딱 1개였다는 점이다.
불멸의 NCAV 전략
이 전략은 <증권분석>에서 제시한 것이다. NCAV(Net Current Asset Value)는 우리말로 순유동자산이며 유동자산에서 기업 전체 부채를 뺀 금액이다. 기업의 자산은 유동자산과 비유동자산으로 구분한다. 기업을 청산할 때 유동자산과 비유동자산을 청산하고 부채를 갚으면 주주들이 가져갈 몫이 남는다. 유동자산에는 현금, 단기 금융자산, 매출채권, 재고 등이 있는데 일부 재고를 제외한 유동자산은 실제 청산가치가 장부가와 크게 차이 나지 않는다 비유동자산은 토지, 설비자산, 건물, 기계 등으로, 청산가치는 장부가보다 낮을 가능성이 높다. 토지, 건물은 매수자를 찾기 힘들 때가 있고, 기계는 특정 기업에서만 쓸 수 있도록 맞춤형 설계가 된 경우가 많아서다. 그래서 그레이엄은 기업의 청산가치로 순유동자산을 선택했다. 비유동자산의 가치를 0으로 평가해 기업의 청산가치를 매우 보수적으로 측정하는 지표다. NCAV 전략은 기업의 청산가치가 시가총액보다 50%나 높은 주식을 매수하자는 뜻이다. 사실 주식 가격이 이렇게 낮은 것은 합당하지 않다. 시가총액에 상당하는 자금을 투입해 주식을 모두 사고 나서 기업을 청산하면 곧바로 돈을 벌 수 있기 때문이다. 그래서 논리적으로는 이런 주식이 존재하면 안 된다. 그런데 현실에서는 이런 기업들이 존재한다. 우리는 이런 기업들의 주식을 매수해 부자가 되자는 것이다.
투자전략21 : NCAV전략
전세계적으로도 연 20%에 가까운 수익을 보여주었고
한국에서는 2002년~2016년 기간인 14년 동안 CAGR은 자그마치 30.18%였다! 그러나 이 전략에 적합한 주식이 거의 없는 해도 있었다. 2007년에는 달랑 한 종목이었으며 총 14년 간 10개 종목도 찾지 못한 경우가 5번이나 있었다. 따라서 이 전략만으로 포트폴리오를 만들긴 어렵고 다른 전략을 섞어야 한다. 기준을 완화해 유동자산-총부채>시가총액의 조건을 만족하는 흑자 기업의 CAGR은 25.6%였다. 213
버핏은 NCAV 전략으로 부자가 되었으나 이 전략은 소형주에 적합하지 중형주나 대형주에 투자하는 방법은 아니다.
유진 파마가 이 책에서 안토나치와 함께 투자 대가로 등장하는 것은 대단한 아이러니다. 계량투자의 최고봉으로 불리는 듀얼 모멘텀 전략을 고안한 안토나치는 효율적 시장 가설을 증오하다시피 한 반면, 파마는 효율적 시장 가설의 창시자로 노벨경제학상까지 받았기 때문이다.
투자전략 22 : 소형주 + 저 PBR 전략
소형주의 수익이 대형주보다 높고, 가치주(저PBR)의 수익이 성장주(고PBR)보다 높다
저PBR 효과가 먹히지 않는 시장이 딱 한 군데 있다. 미국 대형주시장이다. 미국 시장에서는 단순 전략의 알파가 사라진다. 미국을 제외한 시장에서는 통한다 170 미국과 다른 국가들의 수익의 차이가 발생하는 이유는 시장의 선진성 차이라고 분석한다. 미국은 주식에 투자하는 사람들이 한국보다 훨씬 더 많다. 역사도 더 길다. 그리고 주요 기관들의 전문성이 우리보다 훨씬 뛰어나다. 물론 미국에도 바보 투자자들이 많지만 돈을 많이 굴리는 기관들은 필자가 이 책에서 소개하는 논문들을 분석하고 실전에 임하는 경우가 상당히 많다. 책에 소개된 내용보다 더 복잡한 수학적 모델을 통해 주식을 거래하는 기관도 많다. 따라서 미국에서는 기업의 PBR이 낮으면 그만한 이유가 있을 확률이 높다. 한국은 좀 다르다. 프로건 아마추어건 주식을 분석하는 툴을 잘 모르고 설사 알아도 그런 툴이나 지표보다는 자신의 감이나 전문가의 조언 또는 그럴듯한 스토리의 위력을 믿는 경우가 많기 때문이다. 이래서 한국에서 저PBR주는 정말 저평가된 기업일 가능성이 높다. (한국에서는 CAGR22%가 미국에선 같은 전략으로 4%에 그친다)
2001-2016년 기간 중 한국 동일비중 포폴의 CAGR은 9.67%였다. 당시 시가총액 1~100위, 101~200위 기업은 각각 8.18%, 8.73%의 CAGR을 기록했다 그러나 시가총액 10분위 중 하위 1~3분위는 1801~2000위의 기업에 동일 금액을 투자하고 1년 보유하고 다시 200개 기업으로 갈아타고를 15년 반복했다면 19.43%의 CAGR을 벌었다. 이 수치에는 망한 기업들도 포함되어 있지만 그럼에도 불구하고 시장보다 CAGR이 10%나 높다
한국에서 PBR 0.75 이하 주식을 매수하는 행위는 상당히 현명하다
PBR이 가장 낮은 10분위보다는 7~9분위의 수익이 높은데, 그 이유는 기본적으로 PBR이 너무 낮으면 그 기업이 망하기 일보 직전인 경우가 많기 때문이다. 예를 들어 총자본이 1,000억 원인데 시가총액이 50억 원이면 투자자들이 정말 멍청하거나 기업이 망하기 일보 직전이라 투자자들이 주식을 투매하고 도망간 것이다.
결론 소형주의 평균 수익 14.02% 가치주의 평균 수익 20.74% 소형 가치주의 평균 수익 25.11% 우수한 지표 두 개를 합친 경우 CAGR이 개별 지표의 CAGR보다 높아진다.
왜 소형주가 대령주나 주가지수보다 수익이 높은지 한 번 살펴보자
                     1. 성장할 잠재력이 높아서 : 삼성전자가 단기간에 매출액이나 수익을 5~10배 올리는 것은 불가능하지만 작은 기업은 가능할 수도 있다.
                     2. 저평가되어 있을 가능성이 있다. : 시가총액이 낮다는 것은 그만한 이유가 있으나, 저평가 되어 있을 가능성도 있다. 한국은 실제로 소형주가 상당히 저평가되어 있었던 것 같다. 14년간 소형주 중 PBR이 1 이하인 기업이 65.9%나 되었다.
                     3. 대형주나 중형주보다 리스크가 높아서 295 하지만 한국에서도 미래에는 소형주와 대형주의 괴리가 줄어들 것이다. 그러나 저 PBR전략은 유효할 것이다 297
소형주는 보는 눈이 적고 애널리스트들이 분석을 덜 한다. 기관투자가들은 덩치가 너무 커서 소형주 시장까지 진출하기 어렵기 때문이다. → 실제로 네이버 목표주가 창에서 소형주에 목표주가가 제시된 기관의 수가 0인 경우가 많다


PCR(Price Cash Flow Ratio)(주가현금흐름배수) = 시가총액/영업현금흐름 or 주가/주당영업현금흐름 특정 기업이 얻은 영업현금흐름 1원을 증권시장이 얼마의 가격으로 평가하고 있는지 나타내는 수치다. 투자자는 이를 척도로 서로 다른 주식의 상대적 가격을 파악할 수 있다. PER과 매우 비슷한 지표인데, 순이익은 회계 조작 가능성이 높다. PCR도 PER과 마찬가지로 낮을수록 저평가된 기업이다. 기본적으로 PCR이 높으면(낮으면) 당장 벌어들이는 현금은 적지만(많지만) 전망이 높아서(낮아서) 시장이 기대가 높다고(낮다고) 해석하면 된다.
삼성전자의 경우 PCR 10.7이 나온다 영업현금흐름 = 영업활동현금흐름?


오 기업은행의 경우 영업활동현금흐름이 적자였구나, 1년 전에 살 때 나는 이것을 보지 못하였다...
LSV는 가치주의 수익률이 높은 것은 투자자들의 심리적인 오류로 인해 발생하는 현상이라고 주장했다. 투자자들은 현재 잘나가는 기업을 과대평가하고 못 나가는 기업을 과소평가한다고 설명했다.




켄 피셔는 비계량 성장주 투자 이론을 설립한 필립 피셔의 아들이다. 이 책은 계량투자를 다루지만 비계량투자의 장단점을 분석하기 위해 필립 피셔의 투자 이론을 살펴본다.
필립 피셔는 투자하기 전에 아래 나열 한 15개 요소를 체크했다고 한다.
                     1. 기업 제품 서비스의 잠재력이 뛰어나 최소 몇 년 간 매출이 오를 수 있는가?
                     2. 경영진이 현재 매력적인 제품들의 수명이 다 되어도 새로운 제품을 개발해 매출을 더 증가시킬 수 있는가?
                     3. 기업 규모 대비 R&D 규모가 어느 정도인가?
                     4. 기업 세일즈 조직의 실력이 평균 이상인가?
                     5. 기업의 마진이 충분한가?
                     6. 기업이 수익마진을 증가 및 유지하기 위해 무엇을 하는가?
                     7. 기업의 노사 관계 및 인사 시스템은 훌륭한가?
                     8. 기업이 경영진에게 충분한 동기 부여를 제공하는가?
                     9. 기업 경영진의 깊이가 있는가? 10 . 기업의 지출 분석과 회계 시스템은 어느 정도인가
                     10. 같은 산업의 경쟁 기업들보다 잘하는 것으로 보이는 다른 단서가 있는가
                     11. 기업은 수익에 대해 단기적 또는 장기적으로 접근하는가?
                     12. 기업이 성장하기 위해 신주를 발행해 기존 주주들의 이익이 희석될 가능성이 있는가?
                     13. 경영진이 일이 잘 풀리면 투자자들에게 말을 잘 하다가도, 일이 안 풀리면 소통이 안되는 경우가 있는가?
                     14. 경영진이 정직한가? 이 체크 리스트를 보고 "그렇지! 주식 투자는 이렇게 해야 하지 않겠어? 기업을 철저히 분석해야지 숫자 몇 개만 보고 주식을 매수한다는 것이 말이 돼? 라고 생각하는 독자가 많을 것이다. 327
그러나 비계량투자는 단점도 많다. 결론부터 말하면 특히 초중급 아마추어 투자자들에게는 비계량투자의 단점이 치명적일 수 있다.
                     1. 15개 요소를 자세히 보면 구체성이 매우 떨어진다. 구체성이 떨어지면 주관이 개입하게 된다
                     2. 주관이 개입하면 판단이 틀릴 가능성이 높다
                     3. 15개 요소 중 몇 가지 요소는 정말 판단하기 어렵다. 예컨대 경영진의 정직성의 경우 언론 보도 내용과 실제가 크게 다를 수 있다
                     4. 잠재력이 뛰어나 매출액이 오를 수 있는가? 등 몇몇 요소는 미래 예측이 필요하다. 그러나 예측은 어렵다
                     5. 15개 요소를 분석하는 데 시간이 정말 오래 걸린다. 생업이 있는 일반인은 시간이 부족
                     6. 분산투자가 어렵다 15개 중에서 12개 정도라도 충족하는 기업이 많겠는가
                     7. 설사 15개 요소를 모두 충족한 기업을 찾았더라도 이미 가격이 이를 반영하고 있으면 큰 돈을 벌기 힘들다. 다른 투자자들도 모두 훌륭한 기업을 찾고 있으므로, 훌륭한 기업은 고평가 되어 있는 경우가 많다.
                     8. 결정적으로 계량투자를 통해 몇 개 지표만 보고 투자해도 CAGR 20% 이상을 벌 수 있는데, 비계량 분석 같은 힘든 일을 왜 하나? 투자는 쉽게 해야 스트레스가 적다
                     9. 15개 요소를 감안하고 투자하는 비계량투자 펀드는 많으나, 주가지수를 능가하는 펀드는 많지 않다. 전체 펀드의 10~20% 정도에 지나지 않는다. 워런 버핏이 영웅인 것은 비계량투자를 통해 장기간 CAGR 20% 이상을 기록한 투자자가 매우 드물기 때문이다 331
켄피셔는 책에서 PSR이 낮고, 순수익마진도 괜찮으며 부채가 별로 없고 순이익도 오르는 주식의 수익률이 매우 높다고 주장했다. 거기에 연구개발비 비중이 높은 기업이면 금상첨화라고 했다. 우리가 지금까지 살펴본 밸류 지표들을 보면 PBR의 B(자기자본)나 PER의 E(순이익)는 조작되는 경우가 많다. 대놓고 분식회계를 하는 기업도 가끔 있다. 그러나 매출은 조작하기가 상대적으로 힘들고 순이익이나 영업현금흐름보다 변동성이 현저히 적으니 매출액 기준으로 저평가 주식을 발굴할 수 있다고 주장했다. 이와 관련해 PSR은 주식의 인기도를 완벽하게 측정할 수 있는 지표라는 명언을 남겼다. PSR이 낮은 주식은 정말 인기 없는 주식이고, PSR이 높으면 인기가 매우 높다는 것이다 PSR도 PER과 같이 낮을수록 저평가된 기업이다. 기본적으로 PSR이 높으면(낮으면) 현 매출은 적지만(많지만), 미래 수익 전망이 높아서(낮아서) 시장의 기대가 높다고(낮다고) 해석하면 된다.
한국에서 저PSR 주식에 투자했으면 어땠을까? 2002-2016 기간의 데이터로 보자, 여기서 PSR이 가장 낮은 20개 주식은 제외했다. 그 이유는 매출액은 1,000억 원인데 시가총액은 10억 원인 주식 즉, PSR이 0.01인 주식이 있다면 이게 이치에 맞을까? 그러나 조금 더 생각해보면 말이 된다. 지난 4분기 동안 매출은 있지만 망하기 일보 직전인 기업이면 가능하다. 그래서 주식이 이렇게 싸고 시가총액이 낮을 수 있는 것이다. 그래서 가장 낮은 1%(20개)는 빼고 백테스트를 했다. 최하위 PSR 21~50위(TOP30)의 CAGR은 24.69%였다. 21~70위는 23.18%, 21~120위(TOP 100) 는 20.74%다.
2017년 7월 기준 한국에서 PSR 최하위 100위 권에 들려면 PSR이 0.2 이하여야 한다. 300위권 진입을 목표로 하면 PSR이 0.35 이하여야 한다. 현명한 투자자은 PSR 0.35이하인 기업에 투자한다. 반대로 PSR이 높은 300위 종목은 PSR이 3.2 이상이다. 가장 피해야 하는 최악의 축 PSR이 높은 100위 종목은 PSR이 7.7 이상이다. 따라서 PSR이 3.2를 넘어가면 피하고 7.7을 넘어가면 처다도 보지 말자.
투자전략 24 : 강환국 슈퍼 가치 전략
2004~2016년 위의 전략으로 50종목을 하면 CAGR 38.24% 위의 전략으로 30종목을 하면 CAGR 41.5% 같은 기간 한국의 동일비중 포폴은 CAGR 15.69%이다
20~30개 종목을 찾다 보면 나와 정말 안 맞는 종목들이 나온다. 예를 들어 부채가 너무 많은 주식, 적자가 나는 주식, 작년에는 흑자가 났는데 그 전에는 몇 년 연속 적자가 난 주식, 내가 투자하면 늘 망하는 산업에 속한 주식, 거래량이 너무 적어서 일정 금액을 사기 어려운 주식 등이다. 따라서 처음부터 50개 정도의 종목을 뽑은 후 나와 정말 안 맞는 종목을 무시하고 그중 20~30개를 고르는 것이 좋은 방법이다.


이제 퀄리티 투자를 소개하겠다. 퀄리티 투자자들은 품질이 훌륭한 기업, 즉 명품주 또는 우량주를 매수하려 한다. 계량투자자의 관점에서 밸류가 무엇인지 정의하기는 꽤 쉽다. 기업 경영에 중요한 순이익, 영업이익, 자기자본, 영업현금흐름, 매출 등의 요소를 가격과 비교하고, 이 지표가 우량한 주식이 밸류 주식이다. 모멘텀은 정의하기 더 쉽다. 최근 주가가 많이 상승하는 종목이 모멘텀이 강한 기업이다.
그렇다면 계량투자자 입장에서 어떤 지표로 고품질 기업 또는 우량주를 구분할 수 있는지, 그리고 그 지표 중 어떤 지표가 CAGR이 높으지 분석해봐야 할 것이다. 버핏은 ROE를 매우 중시했고, 뒤에 나오는 그린블라트는 ROC를 선호한다.
ROE = 순이익/자기자본
ROE별 CAGR 지표를 보면 ROE가 가장 높은 50개 종목을 매수하는 행위는 패가망신의 지름길이였다. 14년간 매수했다면 CAGR이 -2.74%이다. 물론 ROE가 가장 낮은 100개 종목을 매수하면 1억을 투자했을 때 14년 후 남는 돈이 755만원이다. 따라서 ROE 하나만 보고 투자하면 안 된다.
GP = 매출액 - 매출원가 A = 자기자본 + 대출(부채) GP/A = 매출총이익/자산총계


그린블라트는 고담 캐피털이라는 헤지펀드를 차리고 직접 돈을 굴려 1985~2006 CAGR 40%를 기록한 전설적인 투자가다.
<주식시장을 이기는 작은 책>을 썼다.
투자전략 25 : 오리지널 마법공식
투자전략 25-2 : 업그레이드 마법공식
EV/EBIT는 밸류 지표다 특히 M&A할 때 많이 쓰이는 지표인데, 몇 년 만에 내가 투자한 비용을 회수할 수 있는가? 를 측정하는 지표다 EV(Enterprise Value) = 시가총액 + 부채 - 현금 - 비영업자산 에를 들어 시가총액 100억, 부채 50억인 A사가 현금 20억, 영업에 필요 없는 상장주식 20억을 보유했다고 하자. 실제로 이 기업을 통째로 지배하기 위해 필요한 금액은 100+50-20-20 = 110억이다. EV = 110억 원이다. EBIT(Earnings Before Interest and Taxes)는 우리말로 영업이익이고, 매출액에서 매출원가와 판관비를 빼면 된다. A사의 영업이익이 20억이라고 치면 EV/EBIT는 110/20 = 5.5다. 20억을 벌어들이는 회사를 100억 투자해 샀다는 말이다. 바꿔 말해 투자자는 영업이익이 변하지 않을 경우 5.5년 만에 투자 금액을 회수할 수 있다. EV/EBITDA는 위의 지표의 동생 격으로 거의 비슷한 지표다 EBITDA는 영업이익에 감가상각비와 감모상각비를 더한 것이다. 감모상각비는 무형자산의 감가상각을 말한다. 예를 들어 A사의 영업이익은 20억 원인데, 감가상각비가 5억 원, 감모상각비가 5억 원이라고 치면 EV/EBITDA는 110/(20+5+5) = 3.67이다. 투자자는 EBITDA가 변하지 않을 경우 3.67년 만에 투자 금액을 회수할 수 있다는 해석이 가능하다 EV/EBIT와 EV/EBITDA의 장점은 PER과 다르게 부채비율이 상이한 기업들을 비교하기 쉽다는 점이다. 기업 자기자본뿐 아니라 부채까지 모두 인수한다고 가정하기 때문이다.
ROC(Return on Capital)자기자본이익률 ROC = EBIT(영엽이익)/투자자본 퀄리티 지표로서 투자한 자본 대비 어느 정도의 수익을 냈는지 측정하는 지표다 365
마법공식의 두 개 요소 중 EV/EBIT는 뛰어난 수익을 기록하는 우등생 지표인데, ROC라는 지표가 중위권을 맴도는 지표라 마법공식의 전체 수익을 떨어트린다. 그래서 노비 마르크스가 제안한 GP/A를 사용해보려한다. 계산 결과 미국 시장에서 저EV/EBIT + 고GP/A의 CAGR은 15.8%로 오리지널 마법공식의 CAGR보다 약 2% 높았다. 370
또 다른 제안은 PBR+GP/A의 콤보 전략이다.
투자전략 26 : 신마법공식1(저PBR + 고GP/A)
14년간 신마법공식의 1.0은 나쁘지 않았다. GP/A만 높은 주식을 사는 것보다 PBR도 낮은 주식을 함께 샀더니 연 수익률이 8%이상 개선되었다. 그러나 상위 50위 안에 선정된 700개 종목(14년 간 매년 골라서) 중 연 수익률이 0 이상인 기업은 놀랍게도 390개(55.7%) 밖에 안 되었다. 선택된 종목 중 44.3%는 마이너스 수익을 기록했다. 플러스 수익을 기록한 종목들이 많이 올라줘서 CAGR 24%라는 높은 수익이 나온 것이다. 373
이 책에서 제안하는 전략을 따르면 모든 종목들이 사이좋게 20~30% 씩 오르는게 아니다. 절대 그런 일은 없다. 몇몇 주식이 몇백 % 상승해서 전체 포트폴리오 수익이 아름답게 변하는 것이다. 정확히 말하면 앞의 700개 기업 중 90개(12.9%)가 100% 이상 상승했다. 필자에게 감사 인사를 하는 투자자가 종종 있다. "좋은 투자전략을 많이 공개해줘서 고맙습니다. 알려주신 대로 주식을 선정했고, 그중 몇몇 종목이 최근 20% 정도 상승하길래 팔아서 꽤 짭짤한 수익을 실현했습니다"라고 하는 분들이다. 하지만 상승하기 시작한 주식을 매도하는 행위는 주식 투자자가 할 수 있는 가장 어리석은 일이다. 가끔 크게 몇백 %의 수익을 얻지 못하면 절대로 CAGR 20%를 달성할 수 없다. 그러나 보통 사람들은 '처분 효과' 때문에 주식이 10~20% 오르면 팔아서 이익을 확정하려고 한다. 375
그러면 언제 파는가? 이 책에 나온 대부분 전략이 매도 전략으로 연 1회 리밸런싱을 추구하는 것이 우연이 아니다. 리밸런싱 시점에, 선택한 전략에 맞는지 검토하고 맞지 않으면 자연스럽게 매도하면 된다. 제발 그 전에 많이 올랐다고 팔지는 마시라.
투자전략 27 : 신마법공식2(저PBR + 고GP/A + 소형주)
신마법공식 2.0 상위 50위 안에 선정된 700개 종목 중에서 플러스 수익을 낸 주식은 419개(59.9%)였다. 다시 한 번 강조하지만, 이 전략을 써서 주식을 선정하고 1년을 기다려도 전체 종목의 40%는 마이너스 수익을 기록했다. 미래에도 크게 다르지는 않을 것이다. 700개 주식 중 15개(2.1%)는 중간에 상장폐지 되었다. 377


최강 조합, PBR과 F-스코어
피오트로스키는 저 PBR 기업중에서도 질 좋은 고퀄리티 기업에만 투자하면 더 수익을 높일 수 있지 않을까?라는 아이디어를 연구해 그 결과를 2000년 논문에서 공개했다.
투자전략 28 : 오리지널 F-스코어
이 전략의 1976~1996년 수익은 CAGR 23.9% 였다. 신기한 점은 저 PBR주 중 겨우 61%만 0% 이상 수익을 냈고, 39%는 마이너스였다는 것이다. 앞서 신마법공식의 결과와 거의 비슷하다. 381
F-스코어 표


저 PBR 주식들을 다시 F-스코어별로 줄을 세우면 어떤 결과가 나왔는지 살펴보자. F-스코어가 9점인 주식을 샀으면 CAGR이 23.9%에서 34.1%로 올라간다. 수익이 0% 이상인 주식도 61%에서 67.2%로 증가한다.
F-스코어가 높은 주식이 낮은 주식보다 수익이 월등히 높았다. 9점과 0점 기업의 연평균 CAGR 차이는 14.85%나 된다. 383
1999-2011년은 유럽 주식의 수익이 별로 높지 않은 시기였다. 총수익률은 30.54%, CAGR은 2.25%에 불과했다. 필자는 1993~2006년까지 독일에 살았는데, 당시 독일 DAX지수가 2000년 8,000포인트에서 2003년 초반 2,000포인트대로 떨어진 것을 보았다. 그 후 바로 2008년 금융위기가 터졌다. 그렇다면 F-스코어 전략의 수익은 어땠을까? PBR 최하위 20%를 먼저 뽑은 후 그중 F-스코어가 높은 20%만 걸러냈다면 12년 CAGR이 2.25%에 불과했던 역대 최악의 약세장에서 PBR, F-스코어 단독 지표만으로도 9~10% CAGR이 나왔다. 그러나 이 두 지표를 합치면 CAGR을 18.7%로 끌어올릴 수 있었다. 385
그렇다면 한국에서는 어땠을까? 2002~2016 F-스코어가 7~9점인 주식에만 투자했다면 CAGR 28.24%가 나온다. 놀라운 건 PBR이 낮고 F-스코어가 높은 기업들의 CAGR이 논문 발표 이후에도 약속이라도 한 듯이 미국, 유럽, 한국 세 시장에서 매우 높다는 것이다. 따라서 필자는 자산을 투자하기 전 늘 F-스코어를 계산한다. 389
F-스코어의 큰 단점은 9개 지표를 개산해야 한다는 점이다. 매우 귀찮아서 이를 분석해봤다. 그 결과 F-스코어를 구성하는 9개 요소 중 3개 요소만 정말 유의미하다. 데이터를 요약하면 다음과 같다.
                     1. 신규 주식 발행을 하는 기업, 즉 자본금이 늘어나는 기업의 수익은 매우 나쁘다. 반대로 자본금이 변동하지 않는 기업의 수익은 매우 좋다. 그 차이가 CAGR 기준 13%가 넘었다.
                     2. 흑자 기업의 수익은 높고, 적자 기업의 수익은 매우 낮다. 그 차이는 CAGR 기준으로 10%가 넘는다.
                     3. 영업활동현금흐름(CFO)도 마찬가지다. CFO 흑자 기업이 CFO 적자 기업보다 수익이 훨씬 높았다. CAGR 차이가 8% 이상이다. 391
이 외의 나머지 6개 요소는 수익에 크게 기여하지 못했다.
투자전략 29 : 신 F-스코어 + 저PBR
노비 마르크스 교수의 GP/A를 신F-스코어와 융합하면 어떨까? 필자는 이 전략을 강환국 슈퍼 퀄리티 전략이라 명명한다
투자전략 30 : 강환국 슈퍼 퀄리티 전략 1.0
연도별로 신F-스코어 3점을 충족하는 종목은 600~700개였다. 이 경우 한국에서의 수익률을 보자 최 상위 50종목의 CAGR은 23.24%였다. 398
투자전략 31 : 강환국 슈퍼 퀄리티 전략 2.0
2004~2016년 구간에 80~100개 종목이 남았으며, 그 주식들을 통째로 매수해도 CAGR 34.55%를 벌 수 있었다. 이 종목들을 다 샀으면 총 1,159개 종목 중 14개가 파산(1.2%)했다. 또 1년간 마이너스 수익을 기록한 종목이 29.7%였다.
신-F스코어가 3점인 종목 중 GP/A가 높은 종목 위주로 매수했으면 CAGR도 조금 개선되고, 최상위 30개 종목을 매수했을 경우 선택받은 종목 360개 중 파산한 기업은 단 1개 였다. 401
강환국의 투자전략중 신마법공식 1.0을 사용하였는데 2017~2020년 수익률이 -0.31%이다
슈퍼퀄리티 2.0을 사용하면 2017~2020년 동안 93%의 수익률! 소형주가 포인트
'(블록알고리즘) 강환국의 슈퍼퀄리티 2.0' by Chris
매출총이익을 네이버를 보고 구하기는 어렵네 그러면 영업이익이랑 자산총계는 나오니까 영업총이익/ 자산총계(P)는 어떨까?
슈뢰딩거의 고양이 : 네이버 블로그


네이버 금융에서 기업 '재무분석'을 들어가면 매출총이익이 나옵니다! 엑셀로 정리해서 2022에는 이 투자를 해보자
네이버 금융
                     * 매출총이익: 매출액에서 매출원가를 뺀 것이다. 기업이 제공하는 상품과 서비스의 기본적인 수익성을 나타낸다.
                     * 영업이익: EBIT(Earning before interest and taxes)라고도 하며, 매출총이익에서 판매관리비를 뺀 것이다. 기업이 경영하는 주된 사업의 수익성을 나타낸다. 계속영업이익과 중단영업이익으로 나누어진다.


모멘텀 자는 수백 년 전부터 많은 대가들이 부를 쌓게 해준 전통과 역사가 있는 전략이다. 여기서 잠깐 복습을 하면 모멘텀은 절대적 모멘텀과 상대적 모멘텀으로 나눌 수 있다. 절대적 모멘텀 전략은 상승장에서 투자하고, 하락장에서는 시장에서 나와서 현금을 보유하는 전략이다. 1장에서 신진오가 소개한 추세투자법이 대표적인 사례다. 상대적 모멘텀은 시장의 상태와 상관없이 여러 개 주식 또는 자산군을 비교해 상대적으로 가장 수익이 높거나 손실이 적은 주식 또는 자산군에 투자하는 전략이다. 404
→ 나는 개인적으로 모멘텀 투자는 안맞아서 안하려고 한다.
최강 조합, PBR과 F-스코어
피오트로스키는 저 PBR 기업중에서도 질 좋은 고퀄리티 기업에만 투자하면 더 수익을 높일 수 있지 않을까?라는 아이디어를 연구해 그 결과를 2000년 논문에서 공개했다.
투자전략 33 : 대형주 + 모멘텀 전략
이 전략의 한국 수익은 CAGR 14.75% 였다. 429
애스네스와 AQR 캐피털의 직원들은 계량투자의 끝판왕이라 보면 된다.
가치투자는 모멘텀 투자보다 더 그럴듯해 보인다. 기업을 면밀하게 분석해 이익, 현금흐름, 자산을 분석하며 기업의 내재가치를 측정하고 가끔 NOPAT, WACC, DCF 등 전문 용어를 섞으면 수준 높게 들린다. 반대로 과거 주가만 바라보는 모멘텀 투자자들은 얼마나 무식해 보이는가? 모덴텀 투자자들도 가치투자자를 공격한다. 아무도 거들떠보지 않는 싸구려 주식을 긁어모으는, 쓰레기 더미를 돌아다니며 고물이나 주워 담는 자들이라고 멸시한다. 438
→ 강환국의 슈퍼 전략을 보니 다른 복잡한 전략이 눈에 안들어와서 일단 스킵
최강 조합, PBR과 F-스코어
피오트로스키는 저 PBR 기업중에서도 질 좋은 고퀄리티 기업에만 투자하면 더 수익을 높일 수 있지 않을까?라는 아이디어를 연구해 그 결과를 2000년 논문에서 공개했다.
투자전략 33 : 대형주 + 모멘텀 전략
이 전략의 한국 수익은 CAGR 14.75% 였다. 429
종교와 투자는 비슷하다
장기관 일관성 있게 투자전략을 지속하는 것은 생각보다 어렵다. 워런 버핏이나 피터 린치가 대단한 투자 기법을 개발해서 성공했다고 생각하면 큰 오해다. 물론 그들의 투자전략은 훌륭하다. 그러나 우리가 따라 하지 못할 정도로 어려운 기법은 아니다. 중요한 것은 버핏과 린치는 자신이 만든 투자전략을 30~50년간 일관성 있게 고수했다는 점이다. 워런 버핏은 1990년대 가치주가 몰락하고, 매출액도 거의 없었던 이상한 인터넷 주식들이 100~1,000% 급등하자 바보 취급을 당하기도 했다. New Economy가 도래했는데도 은행, 보험, 식품, 음료 주식에 투자하는 것은 버핏이 늙어서 현실 감각이 둔해졌기 때문이라는 조롱을 수년간 들어야 했다. 이 같은 시련을 견뎌내고 나만의 투자전략을 계속 유지하기는 정말 쉽지 않다. 그러나 그렇게 해야만 투자에 성공하고 부자가 될 수 있다. 495
이 책에 나온 모든 전략은 기계적이고 간단한 규칙들을 따른다. 대부분의 전략은 누구나 따라할 수 있다. 하지만 수많은 MDD 구간과, 시장보다 낮은 수익을 내는 상황을 강한 의지로 극복하는 것은 쉬운 일이 결코 아니다. CAGR이높은 공격형 전략은 안정성이 떨어지고, MDD가 낮은 방어형 전략은 수익을 희생해야 하는 단점이 있다. 이 단점을 확실히 이해하고 심리적으로 극복해야만 장기 투자에 성공할 수 있다. 성공 투자의 핵심은 아이러니하게도 철저한 자기 불신이다. 주식시장은 생각보다 훨씬 더 가혹하고, 인간의 심리는 생각보다 매우 나약하다. 이 책을 읽는 당신도 결코 예외는 아니다. 계량투자자들은 중도 포기를 많이 한다고 말했다. 그래서 전략이 아무리 쉽고 만천하에 공개되어도 알파는 사라지지 않는다. <할 수 있다! 퀀트 투자>는 꽤 괜찮은 참고서라 생각한다. 이 책에 나온 전략 중 자신의 성향과 맞는 전략을 착실히 실현하고 일관성 있게 오랫동안 버티기만 하면 성공할 수 있다. 497




책 제목 [내일의 부2 오메가]
1부 투자의 미래 확장편
광황은 예고 없이 갑자기 블어닥친다. 비록 예고는 없지만 조짐은 있다. 그래서 투자자는 그 조짐이 무엇인지 알아야 하고, 공황이 올 수도 있으므로 거기에 대응해야 한다. 혹시 공황이 오지 않더라도 말이다. 그리고 공황이 온다고 하여 모든 투자를 멈추고 현금만 확보해야 하는 것도 아니다. 11
먼저 말하고 싶은 것은 공황은 분명 위기지만, 기회이기도 하다는 점이다. 거기에는 위기와 기회가 공존한다. 부자는 공황을 거치면 탄생한다. 그것도 자산이 매우 빠른 속도로 불어나면서 말이다. 공황의 시기에는 현금을 확보하고 있다가 바닥까지 떨어진 주식을 잘 사기만 해도 큰 부자가 될 수 있다.
→1편에서는 -3%만을 친다고 했는데, 2편에서는 -3% 이상을 모두 포함시켰다.
나스닥의 일간 지수로 평균 하루 변동폭은 플러스 마이너스 0.2% 정도 수준이다.
공황의 시작은 나스닥 일간지수 기준 한 달 동안 -3%가 4번 뜨면 공황이다. 4번째 뜨는 날이 공황 학정일
공황의 끝은 공황이 시작되고 -3%가 두 달 연속으로 안 떴을 때다 -3%가 뜨고 22거래일(약 30일)이 지나도 더 이상 -3%가 뜨지 않는다면 위기는 거의 끝났다고 봐도 된다. 40
공황의 이유와 호황의 이유는 같다 욕심 낙관론 군중심리
공황의 기간에 현금이 잠자도록 방치해서는 안되고, 다이나믹하게 투자해야 한다. 공황은 1년이 가기도, 3년이 넘게 진행되기도 한다.
                     1. 채권을 통한 수익 내기

                     2. 원달러 환전을 통한 수익 내기

공황이 뜨면 달러를 원화로 바꾸고, 공황이 끝나면 원화를 달러로 환전하면 된다 공황이 되면 달러의 가치가 오르고, 공황이 끝나면 내려간다 →코로나때 1달러/1300원까지 오르던 원달러 환율이, 2021년 1월 현재는 1달러/1080원까지 내려감
2008년 9월 4일 -3.2%를 시작으로 9월 22일에 -4.7%가 뜨면서 4번째 -3%가 발생했고 공황이 확정되었다. 2008년 9월 시작된 금융위기는 딱 1년 뒤인 2009년 9월 금융위기 발 공황이 종료되었다.
당시 시가총액 1등은 에너지 기업인 엑손모빌이었다. 공황이 확정된 9월 22일과 관계 없이 메뉴얼에 의하면 -3%가 뜨는 첫날인 08년 9월 4일에 엑손모빌을 전부 팔았으므로 9월 4일이 중요하다. 이날 엑손모빌의 가격은 76.14 달러. 그리고 공황이 끝난 09년 9월 22일에 68.18달러이고, 이 때 다시 산다면 금액으로는 7.96달러 수익률로는 10.4% 싸게 샀다. ps1 엑손모빌은 14년 2월 102달러를 찍고 내려가기 시작하더니 현재 주가는 44.96달러이다. 총시가 190B(진짜 작아졌다 or 다른 기업들이 다 오를 때 혼자 오르지 못했다) ps2 UBER에 이 방법을 적용해보고 싶네 51
금융위기 시작일인 08년 9월 22일 달러당 원화 환율은 1137.61원이었다. 공황이 확정되자마자 달러를 원화로 바꾸면 수익을 낼 기회를 가질 수 없다. 기다려야 한다. 기다렸다가 달러 가지차 극대화되는 시점에 바꾸는 것이다. 그날은 09년 3월 5일이고, 환율은 1569.42원이었다. 달러를 바꾸는 날은 이 날이다 하지만, 이 시점을 아는 것은 불가능하다. 다만 공황으로 인해 환율이 심하게 요동칠 것이라는 감은 잡을 수 있다. 97년 IMF때는 원하는 달러당 2000원까지 치솟았다. 그렇다면 어떻게 짐작할까? 일단 첫 번째 피크가 오면 지나가기를 기다린다. 그리고 두 번째 피크가 오면 그 때 비슷한 시점에서 사는 방법이다. 시간이 지나고 보니 두 번째 피크가 환율의 최고점은 아닐 수 있지만, 좋은 가격에 환전을 한 것은 틀림없는 사실이다. 금융위기가 끝나는 날은 09년 9월 1일이었고, 이날 환율은 달러당 1137.61원이었다. 수익률은 약 20.7% 이다. 수익을 내고 다시 달러로 바꾸면 된다. 53
닷컴버블에 이 전략을 사용했으면 어떨까 당시 시가총액 1등은 GE였다. GE를 판 날은 -3%가 나온 날인 2000년 1월 4일이다. 한 달을 기다리던 와중에 공황이 확정되었을 것이다. 처음으로 -3%가 뜬 날 GE의 종가는 48달러였다. 닷컴버블의 끝은 그로부터 3년 후인 2003년 6월 첫 거래일이었다. 첫 거래일인 2003년 6월 2일 1등 주식 GE의 주가는 29달러였다. 48달러에 팔고 다시 29달러에 산 것이고, 무려 39% 싸게 살 수 있었다. 그런데 이게 다가 아니다. 알다시피 하나가 더 있다. 닷컴버블 공황은 200년 1월부터 2003년 6월까지다. 이 기간 동안 돈을 놀리지 않고 환전을 했다면 얼마나 벌었을지 살펴보자. 두번째 피크는 2001년 4월 4일 1368원이었다. 이익은 14.8%가 나온다. GE의 닷컴버블 끝나기 전과 후의 수익률까지 더하면 53.8%다. 남들이 공황을 만나 반토막이 날 때 매뉴얼을 따른 투자자는 50%를 번 셈이다.
공황은 한 달에 나스닥 일간지수 -3%가 4번 떴을 경우다. 이는 연속이 아니다. 달이 넘어가면 리셋이다. 78 → 달이 넘어가면 아니라는 것은 왜인지 설명이 따로 없다. 왜지...
주가가 오르는 기간은 호황, 떨어지는 기간은 불황이다. 그런데 주가와 반대인 경우가 있다. 바로 미국 국채이다. 미국채가 주가와 반대로 가는 이유는 안전자산이기 때문이다. 주가가 떨어지는 기간에 투자자들은 주식을 팔고 미국채를 산다. 주식의 대체제로 안성맞춤이다. 가장 많이 사는 미국채 TLT20년물을 기준으로 시뮬레이션을 해봤다. = iShares Barclays 20+ Yr Treasury(TLT) → 매력적이긴 한데, 귀찮아서 할 수 있을지 모르겠네, 주식으 분할매수하는 것이 나에게는 더 재미있을지도 -3%가 뜰 때마다 보유자금의 10%씩이랄까? 이런 기준을 세워서 시뮬레이션 돌려봐도 재미있을 것 같다
자본주의에서 공황이 발생하는 원인은 물건이 넘치기 때문이다. 반면 물건이 항상 모자라는 사회주의에서는 공황이 발생하지 않는다. 자기 것이 아닌데 열심히 만들 리가 없으므로 공급과잉이 일어나지 않고, 공급과잉의 필연적 결과인 공황도 일어나지 않는 것이다. 자본주의에서는 반드시 공황이 오게 되어 있다. 시기의 문제일 뿐, 필수적으로 발생하는 운명과도 같다. 공황이 오면 집값도 떨어진다. →강남의 대치동 은마아파트, 압구정 신현대는 코로나때 약 10%정도씩 떨어졌다.
공황이 오면 국내주식은 삼성전자 등 일부 우량주를 제외하고는 안팔린다. 2008년 금융위기 때 어떤 부실주는 30일동안 팔리지 않았다고 한다. 113
→드는 생각이 이렇게 공황투자 법을 지속적으로 사용했을때, 수익률이 궁금하다 2008년 금융위기라고 가정하고 내일 시뮬레이션을 한 번 해보자
2008년 금융위기 때 AIG는 파산 직전까지 간다. 1200달러가 넘던 주가는 0.46센트까지 떨어져 99.99%나 떨어진다. 지금도 50달러 정도에 머물고 있어, 장단기 모두 큰 손해이다.
인공지능 투자의 특징은 무엇인가? 살 때는 지속적으로 사서 주가를 올리고 한 번 팔기 시작하면 마음먹은 물량을 다 털어 낸다. 즉 매뉴얼화 되어있기 때문에 오른다고 포지션을 잡으면 사려는 물량을 끝까지 따라가서 마지막 한 주까지 전부 사들이고, 팔려고 포지션을 잡으면 마지막 한 주까지 전부 팔아버리는 특성이 있다. 따라서 오를 때는 끊임없이 오르고 떨어질 때는 하염없이 떨어진다. 그래서 앞으로 공황이 온다면 인공지능 때문에 더 확실하게 -3%가 뜰 것이다. 한 달에 4번이 아니라 10번도 뜰 것이다. 120
VIX지수가 15 이하라면 완연한 평화의 시기가 맞다. 이 때는 투자를 해도 무방한 시기다. 127
→이후에 어닝서프라이즈 투자법에 대해서 이야기하는데 당장은 와닿지도 않고 잘 모르겠어서 크게 타이핑은 안함
복잡하게 여러 수치를 판단할 필요는 없다. 단순한 게 최고다. 실적을 발표하고 주가가 오르면 어닝 서프라이즈, 떨어지면 어닝 쇼크, 이렇게 판단하면 된다. 예시로 든 주식은 어닝일 포함 12거래일 연속으로 올랐다. 2달이 채 안 된 시점에서 26%가 올랐다. 1억원을 투자해서 분기당 20%씩의 수익률을 기록했다면 10년 후에는 1470억 원이 된다. 분기당 10%의 수익률이라면 10년 후 450억이 된다. 매수조건 꾸준히 오르는 종목 - 그래프가 안정적이며 오르는 종목 예를 들어 -3%의 횟수가 1년에 20번 이하인 종목
                        1. 어닝 서프라이즈 이후 5일 중 4일 오른 주식은 4일 날 산다
                        2. 어닝 서프라이즈 이후 10일 중 6일 이상 오른 주식은 6일 오른 날 산다
자산의 30% 정도를 10개로 나누어 산다. 나머지 70%는 1등 주식을 산다 급격히 오르는 종목 - 1년에 -3%의 횟수가 20번 이상이면서 1년 수익률이 100% 이상 인 종목 어닝 서프라이즈 후 무조건 많이 떨어진 것(최소 5%이상)을 확인한 후 오를 때 종가에 산다. 급격히 오르는 주식은 아래 매도조건 4에 해당하지 않는다.
매도조건 나스닥 일간지수에 -3%가 뜨면 팔고 한 달 기다린다 다음 어닝일 전날에는 무조건 판다 - 어닝 쇼크가 날 수 있기 때문이다 매수 가격에서 수익률이 -10% 이상 떨어진다면 판다 어닝 서프라이즈 이후 10일 중 6일 오르지 않았다면 판다 분기 수익률이 20% 이상이라면 20% 아래로 떨어지면 판다 137
→인베스팅 닷컴에서 실적이 알람을 설정할 수 있다
장이 끝나기 전에 종가로 사야한다. 시작할 때 보통 많이 오르고, 많이 올랐다면 그 후로 더 오를 여력이 적기 때문 + 다음날 떨어지더라도, 종가대비해서 크게 떨어질 확률이 적기 때문
→다시 돌아온 미래 예측 타임 재미있어 재밌구만
2020년 이후에는 일상적으로 쓰는 앱이 5000개가 넘을 것이라 했다. 하지만 이 예상은 빗나갈 확률이 높다. 앱은 스마트폰 전용이다. 앞으로는 모든 것을 음성으로 컨트롤 하기 때문에 앱이 필요없어진다. 네이버에서 나온 네이버 클로바 앱을 깔아서 썻다. 이 앱을 쓰면서 깨달은 바가 있다. "홍대에서 강남역까지 어떻게 가야해?"라고 물으면 두 가지 방법을 가르쳐 준다. 하나는 대중교통으로 가는 방법, 다른 하나는 자동차로 가는 방법이다. 그런데 자동차로 가는 방법을 보다가 깜짝 놀랐다. 나는 평소에 skt 티맵을 쓰는데, 네이버 지도로 길을 가르쳐 주는 것이다. 그렇다고 다시 티맵을 켜서 목적지를 손으로 누를 수는 없지 않은가? 운전을 해야하니 말이다. 결국 네이버 지도를 쓸 수밖에 없었다. 150 이것이 뜻하는 바는 무엇인가? 아마존이든 구글이든 음성 플랫폼을 잡는 순간 그 기업이 음성 생태계를 장악할 것이라는 사실이다. 쇼핑을 예를 들면 지금 노트북을 사려면 네이버 쇼핑에서 약 43개의 판매상품이 상단에 나온다. 그리고 사용자가 일일이 비교한다. 하지만 아마존 에코나 구글의 구글홈에게 골라달라고 한다면 어떨까? 3가지 결과만 말해준다. 151 다가올 음성혁명 시대에는, "듀라셀 건전지 좀 주문해줘", "크리넥스 휴지가 떨어졌네?", "질레트 면도기 중 어떤 것이 괜찮을까?" 와 같이 구체적인 브랜드가 없다면 회사가 망할 수도 있다는 뜻이다. 따라서 제조업체들은 음성쇼핑 플랫폼에 종속될 수밖에 없다. 그리고 신제품을 홍보할 길은 음성비서 밖에 없다. 그런데 또 문제가 있다. 내가 건전지를 주문 했다. 그런데 음성비서가 추천하는 물건은 3가지 뿐이다. 그런데 아마존의 알렉사가 가격이 가장 싼 아마존의 PB상품을 추천한다면 어떻게 될까? 혹은 아무거나 주문해달라고 했을 때 음성비서의 PB상품을 배달해준다면 어떻게 될까? 쇼핑의 판이 바뀐다. 브랜드 네임을 알아야 그마나 음성혁명에서 살아남는다. 152
조성진 부회장은 신년사를 준비하면서 '아마존이 과연 전자레인지만 만들겠냐'하는 생각이 들었다며 '세탁기도 냉장고도 가능할 것'이라고 말했다. 가전에 탑재되는 각종 소프트웨어를 아마존클라우드서비스 서버에 저장하면 코딩을 통해 어떤 가전제품이든 성능 업그레이드가 지속적으로 가능하다는 분석이다. →아마존이 2018년 스피커, 시계, 전자레인지까지 출시함
AI 전자레인지·벽시계... 아마존, 14종 쏟아냈다
구글홈 아마존 에코 턱밑 추격했다고 한다. 아마존 에코닷 판매량의 50%이상을 차지함
아마존고에서는 결제도 자사의 고객이어야만 가능하다. 아마존이 만약 가상화폐를 만든다면 카드마저 없어지지 않을까? 아마존 사용자의 12.7% 아마존 브랜드 암호화폐 원해 - 2019년 2월 7일자 중앙일보
페이스북 암호화폐 리브라 출시 계획 이를 통해 개인정보와 그 사람의 소셜그래프가 완벽하게 있으니, 중금리 대출로 성공할 수 있을 것이다. 중금리 대출을 성공시킨 예가 바로 알리바바다.
페이스북과 아마존이 협업을 한다면, 여자친구 생일선물을 준비할 때, 페이스북이 여자친구는 이런 것을 좋아해라고 알려주고, 아마존이 그 물건을 추천해주고 판매할 수 있다. 158
AWS(아마존 웹서비스)는 지난 2년간 6만 4000개 데이터베이스를 자사 클라우드로 이전했다고 밝혔지만, 아직도 수백만 개가 기업 데이터센터에서 운영중이다. 최근에 유럽 최대 항공사 라이언에어가 인프라스터럭처를 모두 AWS로 이전한다고 계획을 발표했다. 마이크로소프트의 SQL 서버를 아마존 오로라로 완전히 대체한다는 것이다.
제주항공의 파격 실험! 이익의 40%를 IT에 투자 제주항공도 AWS를 사용하여, 30분간 70만여 명의 동시 접속을 성공적으로 버텨냈다. 안정적이면서 저렴하기 때문이다. 예를 들어 30분간 70만 명이 동시에 접속하면 웬만한 서버는 다운이다. 그런데 aws는 다운되지 않는다. 동시접속을 하더라도 트래픽을 분산할 AI를 가지고 있기 때문이다. 그런데 만약 제주항공이 이 정도의 데이터 서버를 만들려면 천문학적인 돈이 들어간다. 거기에 관리 인력도 필요하고, 사무실대 임대해야 한다. 그리고 그 많은 컴퓨터는 어떻게 살 것인가? 더구나 컴퓨터는 시간이 지나면 교체해야 한다. 그래서 차라리 클라우드를 이용하는 것이다.
앞으로는 클라우드를 하지 않으면 망하는 시대다. 이익은 되지 않지만 그렇다고 안 하면 망하는 그런 시대 말이다. = 모두가 쓸 것 → 수학대왕도 AWS를 쓴다
대한항공 사내업무 시스템, 클라우드 기반 G스위트로 전환
MS, 애플 제치고 16년 만 글로벌 시총 1위 - 2018년 12월 1일 →현재는 다시 애플이 1위이다.(2021-01-08기준)


2007년 스마트폰이 나오자 msft의 주력인 pc는 사양길로 접어든다. pc 출하량이 급격히 떨어진 시기는 2012년부터다.166
1960년대에는 S&P500 기업에 들어가 있는 기업의 평균 수명이 60년이였다면, 앞으로는 15년 정도로 줄어들 전망이다. 167
2012년 당시 msft의 CEO인 스티브 발머는 아이폰을 이렇게 평가했다. "아이폰, 너무 비싸고 키보드도 없잖아!" 사실 그의 생각도 크게 틀리지는 않았다. 키보드도 없고, 입력은 불편하고 화면도 조그맣고 플레이 되는 어플리케이션도 거의 없는데 가격은 PC와 똑같은 200만 원이었으니 말이다. 당시에는 말이 안되는 가격이었다. 그러나 발머의 생각과는 달리 스마트폰은 온 세상을 변화시켰다. msft는 피처폰 업체인 노키아를 인수했지만 대실패로 끝나고 말았다. 그리고 새롭게 들어온 CEO가 바로 사티아 나델라다. 그는 엔터프라이즈와 클라우드 담당 수석부사장을 맡고 있었다. 즉 클라우드 전문가가 CEO가 된 것이다. 이후 msft는 본격적으로 클라우드 사업을 시작한다. 그 이유는, 원래 msft가 클라우드와 비슷한 SQL 서버 등에 사업을 해본 적이 있고 서버 쪽에 강점이 있었기 때문이다. 168
AWS의 강점은 가장 먼저 시작했다는 점이다. 따라서 데이터 센터 용량이 최고다. 나머지 압체를 다 합쳐도 aws의 용량을 따라가지 못한다. 다음으로 많은 기업들이 쓰고 있으니 풍부한 써드파티(소프트웨어)가 있다는 점이 장점이다. 반면에 단점은 대형화다. 그 뜻은 aws는 클라우드라는 개념조차 없을 때 시작되었다. 그래서 개발자들이 aws 언어를 새로 배워야 한다. 신규로 들어오는 기업은 aws라는 체계에 맞춰서 새로운 설계를 해야 한다. 그러니 번거롭고 옮기는 데 시간이 많이 든다. 아마존을 싫어하는 기업들이 많다. 월마트, 코스트코, 타겟 등과 보험업이나 제약업 등 아마존이 뛰어드는 곳마다 아마존에 대한 거부감이 더해진다. 그래서 아마존보다는 마이크로소프트를 택하는 기업들이 많다.
마이크로소프트는 aws와 다르게 서버 개발자들이 새로운 언어를 배울 필요 없이 기존에 쓰던 SQL등을 사용하여 쓸 수 있다. msft는 네트워크 보안 업체인 헥사다이트를 인수했고 15년에는 데이터 보호 기술을 주특기로 하는 시큐어 아일랜드 테크놀로지를 인수했다. 이외에도 여러 업체를 지속적으로 인수한다. 보안을 더 강화하면 각종 관공서도 클라우드 서버로 옮길 수 있다. 국방부, CIA, FBI 처럼 최고의 보안이 필요한 곳도 클라우드로 편입될 수 있다. 은행도 마찬가지다. 170
MS가 8조원을 주고 세계 최대 오픈소스 저장소인 깃허브를 인수했다. 그 이유는 무엇보다도 ms운영체제를 오픈소스 위주로 전환하겠다는 의지를 반영한다. 또한 전세계 개발자들이 급성장하는 클라우드 시장에서 ms 클라우드인 애저를 더욱더 인기있게 만들 서비스와 앱을 만들도록 하겠다는 의미로도 읽힌다. 심지어 ms가 개발중인 ai제품 개발에서도 깃허브의 데이터의 도움을 받을 수 있게 된다. 따라서 이번 인수를 아마존은 긴장하며 바라본다.
MS는 링크드인을 인수했다. 나델라는 "현재 작업 중인 프로젝트와 관련 있는 피드가 나타난다고 생각해보라. 일정 정보가 나타날 수도 있다. ms의 머신러닝과 ai가 관련성 수준을 더욱 높여주기까지 할 것이다"라고 말했다. "회의실에 들어가고 있는데, 코나타(ms의 음성비서)가 미팅 상대방에 대해 적절한 정보를 알려주는 상황을 생각해보라. 코타나가 링크드인 전문가 네트워크에 접근할 수 있게 되면 충분히 가능해지는 경우다. - 2016년 6월
현재 클라우드 세계시장 점유율 1위는 아마존이지만, 점유율보다 중요한 것이 있다. 바로 매년 늘어나는 클라우드 인프라의 규모다. 점유율도 늘어나지만 시장 자체가 커지고 있다. 이와 반대의 기업이 있다. 2012년 마이크로소프트를 위험으로 몰아넣었던 애플이다. 173 현재 스마트폰 출하량은 정체 상태다. 마켓이 정체하거나 줄어들면 주가가 오르지 않는다. 앞으로 애플은 애플TV를 통해서 동영상 분야도 나아가려고 하지만 문제는 넷플릭스, 디즈니 등 영상 쪽에서도 만많찮은 경쟁자들이 즐비하다. 그런 면에서 msft와 amzn, googl 등은 커나가는 시장을 잘 잡은 케이스라 하겠다.
유통, 제조, 콘텐츠 전산업 파괴적 혁신 구글은 최근 게임을 pc로 내려받거나 cd나 칩을 사서 전용 게임기로 돌리는 형태가 아닌 인터넷 접속만으로 게임을 즐길 수 있는 스트리밍 게임 서비스인 '스타디아'를 공개했다. 이렇게 되면 소비자로서는 게임을 즐기기 위해 플레이스테이션, 엑스박스, 스위치와 같은 비싼 가격의 게임 전용 콘솔이나 고사양 PC를 살 필요가 없게 된다. 게임이 저장된 클라우드상 서버가 자체적으로 고화질 그래픽을 사용자 디바이스로 전송하기 때문이다. 게임을 내려받거나 타이틀을 별도 구매할 필요도 없다. 모바일게임, pc게임, 콘솔게임 등 디바이스에 따라 구분됐던 게임 플랫폼의 경계도 허물어진다. pc, 모바일, 콘솔로 삼분화됐던 1600억 달러 글로벌 게임 시장이 하나로 통합되는 셈이다. 구글이 스트리밍 게임 서비스를 발표한 후 콘솔 회사인 소니 닌텐도 주가가 줄줄이 하락하고 있다. -2019년 3월
클라우드는 게임시장도 노리고 있다. 인터넷 접속만으로 게임이 가능하다. 지금 게이밍 pc는 엄청난 고사양인데, 만약 이렇게 된다면 입출력 정도만 되는 컴퓨터라도 온라인 고사양의 게임을 즐길 수 있다는 얘기다. 구글이 스타디아를 발표하자 msft도 곧바로 엑스클라우드를 발표한다.
클라우드 호황 얼마나 지속될까? 다음은 시그모이드 곡선이다.


아메바는 2분법으로 무성생식을 한다. 10번 분열하면 1024개가 된다. 그리고 22번 분열을 하면 100만 이상으로 늘어난다. 이렇게 기하급수적으로 늘어나면 세상은 아메바로 뒤덮인다. 그러나 일정 개수 이상이면 개체수가 증가하다가 정체하는 현상이 벌어진다. 이러한 현상은 현실세계에서도 일어난다. 시장점유율이 10%까지는 아주 천천히 늘어나다가 10%가 넘는 구간을 지나면 폭발적으로 늘어나 80%까지 가고, 그 후 정체된다. 자동차는 1900~1914년까지 14년이 10% 구간이었다. 이후 폭발적인 성장을 하면서 1928년 80%까지 도달했고 그 기간은 14년이었다. 그리고 이후 정체 시기를 맞는다. 정체시기를 맞는 때가 하필 1929년 대공황이었다. → 국가별로 다른 것 같다. 미국의 기준인가? 한국은 차가 비교적 늦게 도입되었으니, 국가별로 보면 될듯 스마트폰은 10% 구간까지는 16년이 걸렸다. (1922~2008년)→ ?? 1992년에 스마트폰이 있다고? 그리고 2017년인 이후 11년 동안 80% 구간까지 도달했다. 그리고 정체되었다. 애플은 2018년 1위 자리를 msft에게 빼앗기게 된다. msft와 aws가 현재 ㅈㄴ체 시장의 10%를 점유하고 있다고 하면, 앞으로 10년간은 폭발적인 성장의 시기다. 그래서 지금은 시그모이드 곡선의 10%에서 80%가 되는 출발점이다. 결국 클라우드가 성장하고 커나가다가 2029년 정도가 되면 성장이 정체될 것이다. 물론 그 때는 또 새로운 먹거리를 찾는 기업이 시가총액 1등으로 치고 나갈 것이다. 그러나 지금은 클라우드의 시대다. 빅데이터를 가공하고 구현하는 시대로의 전환이다. 따라서 클라우드는 앞으로 최소 10년 이상 주가 상승을 기대할 수 있다. 175
자율주행차의 시대가 온다
최근 자동차 판매량이 감소하고 있다. 전기차와 자율주행차 개발에 투여되는 자본은 많고, 판매는 감소하면서 감원 이야기가 자주 나온다. 전기차 개발에 성공해도 감원은 필수다. 부품 수가 3만 개에서 5천 개 정도로 줄어들기 때문에 부품 수만큼 필요한 인력도 줄어든다. 그리고 자동차가 안 팔리는 가장 큰 이유는 차량공유서비스 때문이다. 이는 구매 대신 이용만 사는 사람들의 증가를 불러왔다. 특히 앞으로 자율주행차가 상용화되면 비싸고 외관은 별로인 자율주행차를 굳이 살 필요가 없어진다. 그래서 이미 유럽은 물론이고 대중교통이 불편한 미국에서도 차량공유서비스인 우버를 이용한다. 운전면허 자체가 필요 없는 시대로 진입하고 있는 것이다. 176
택시를 잡기 위해 길가에 서서 손을 흔드는 풍경은 역사 속으로 사라질 것이다. 지금까지는 구글, 애플 등 인공지능 업체가 중요하다고 생각했지만 택시는 플랫폼의 문제다. 결국 어떤 앱을 누르느냐가 관건이다. 아마도 우버와 같은 카셰어링 업체가 될 것이다. 따라서 패권은 인공지능이 아닌 카셰어링 업체로 돌아간다. 그렇다면 카셰어링 업체의 순위와 존망을 가르는 요소는 무엇일까? 결국 택시는 얼마나 빨리 잡히느냐가 관건이다. 빨리 잡히려면 거리를 활보하는 차도 많아야 하고, 앱 사용자도 많아야 한다. 미국의 경우 1위는 우버(70%), 2위는 리프트(14.5%)다. 중국은 디디추싱, 인도는 올라, 브라질은 99, 동남아시아는 그랩이다. 결국 이처럼 저변을 확대해 놓은 카셰어링 업체들이 패권을 가져가게 될 것이다. →우버는 디디추싱 올라 그랩과 지분 스왑을 함 GM은 카셰어링 업체인 리프트를 인수하면서 이 분야로의 진출을 선언했다. 카셰어링이 본격화되면 자원의 효율적인 분배가 가능해진다. 사람들은 내 차를 95%의 시간 동안 주차장에 방치하는 대신, 차를 사지 않고 로봇택시를 이용하게 될 것이다. 그러면 차량의 수는 자연스럽게 줄어든다. 또한 과연 비싸고 럭셔리한 차가 거리에 그대로 남을지도 의문이다. 179 자율주행차 시대의 초창기에는 로봇택시의 수가 폭발적으로 늘어나고, 빈 차도 많아질 것이다. 자동차 업체인 GM이나 포드는 시장을 선점하기 위해 수많은 차들을 시중에 배치할 것이고 동시에 사람이 운전하는 택시까지 혼용되면서 시장 쟁탈전이 벌어진다. 일시적으로 자동차 생산량도 늘어난다. →과거의 책이라 테슬라가 없네, 테슬라도 많이 늘어날듯 전세계 모든 나라의 카셰어링 업체의 지분을 가지고 있는 업체가 있다. 바로 소프트뱅크다. 예를 들어 중국의 유커가 LA공항에 내려서 디디추싱 앱을 켜면 우버가 잡힌다. 포인트로 결제도할 수 있다. 그래서 이 얼라이언스에 들어가지 못하면 자율주행 플랫폼 사업 자체가 되지 않을 수 있다. 소프트뱅크는 가장 중요한 로봇택시의 생태계 구축을 이미 끝내 놓은 상황이다. 먼 미래가 되어 음성으로 된다면 우버도 사라질 수 있다. 182
2부 미중전쟁의 미래
20세기에 발생한 2번의 세계대전은 물리적 전쟁이었다. 전쟁의 원인은 서로 다르 민족의 도덕적 가치 때문이었다. 도덕은 공동의 이해관계에서 나온다. 그래서 니체는 "종래의 도덕은 민족의 것이다"고 말했다. 왜 도덕은 민족의 것인가? 서로 충돌하기 때문이다. 예를 들어 중국의 한족은 농경민족이었고, 북쪽엔 기마민족이었다. 북쪽은 농사를 짓기 척방한 땅이다. 그래서 기마민족은 가을이 되면 남쪽으로 넘어와 농경민족의 곡식을 약탈한다. 농경민족과 기마민족의 도덕이 서로 다르기 때문에 이처럼 전쟁 벌이는 것이다. 2차 세계대전 당시 세계의 질서는 유럽 중심이었고, 유럽의 열강들이 식민지를 구축한 상태였다. 그런데 기존 질서에 균열이 발생한다. 식민지 대열에 늦게 합류한 나치 독일과 전체주의 이탈리아, 제국주의 일본, 이들이 대공황으로 촉발된 경제위기를 극복하기 위해 식민지 쟁탈전에 나선다. 기존 질서와 신질서가 충돌하면서 거대한 전쟁이 발반한다. 그런데 자유민주 진영은 기존에 쌓아올린 도덕의 틀을 허문다. 미국은 식민지의 개방형 무역을 통해 배타적 식민지를 없앴다. 배타적 식민지란 예를 들어 영국이 지배하고 있는 인도에서는 영국만이 교역을 할 수 있고, 이외의 나라들은 발을 붙이지 못하는 방식이다.
달러의 유입을 막는 방법은 2가지 정도다. 가장 일반적인 방법은 미국국채를 사는 것이다. 달러의 중국 유입을 차단하여 위안화의 가치가 올라가지 않는다. 또 한 가지 방법은 미국의 자산을 사는 것이다. 부동산이나 M&A를 통해 기업을 사들인다. 또한 부동산을 일시에 사들이면 수요가 폭발하면서 부동산 가격이 폭등한다. 자산이득까지 챙킬 수 있는 것이다. 신흥국은 위의 방법으로 저축을 하고, 미국은 신흥국에서 받은 달러로 다시 신흥국 자산 시장 등에 재투자를 하는 것이다. 삼성전자의 외국인 지분은 60%에 가깝다. 전세계에 막대한 양의 물건을 수출하는 우량 기업이고 미래도 밝기 때문이다. 미국인 이렇게 달러를 이용해 한국의 삼성전자 등을 사서 배당을 받는다. 189 그런데 중국 기업은 외국인 지분을 30% 이하로 제한하고 있다. 이에 미국은 중국에 자산시장 개방 압력을 행사한다. 그래야 가마우지 경제효과를 노릴 수 있다. 가마우지 효과란 예를 들어 한국의 기업이 수출을 많이 하면 할수록 소재와 부품을 제공하는 일본도 덩달아 이익을 보는 경제효과다. 190 삼성전자만 하더라도 주주 환원정책을 해야 한다. 핵심은 배당을 많이 하면서 주가도 올리는 것이다. 그러면 누가 이 돈을 가져가는가? 바로 삼성전자에 투자한 외국인들이다. 미국은 이런 방식으로 선순환 구조를 구축한다. 이를 '신비로운 길이라 한다. 찰스 A 쿱찬이 저술한 <미국시대의 종말>에 따르면 1990년대 후반 미국에서 흑자를 기록한 나들의 70%에서 다시 미국으로 돈이 들어왔다고 한다. 미국은 신비로운 길을 유지하기 위하여 무엇을 해 놓았나? 바로 바다를 통한 무역항로를 개척했다. 그리고 호르무즈 해협부터 남중국해에 이르기까지 무역항로를 보호하기 위해 곳곳에 해군기지를 설치하였다. 신흥국이 이러한 무역항로를 통해 손쉽게 무역을 해야 미국도 신흥국도 이익이다. 또한 결제통화는 미국의 달러다. 신흥국이 달러로 결제를 해야 하는 이유는 무엇일까? 그것은 미국이 사우디아라비아와 맺은 페트로 달러 시스템 때문이다. 미국의 국무장관 헨리 키신저는 사우디 왕가와 비밀 계약을 맺어 사우디 왕가를 지켜주는 대신 사우디의원유는 반드시 달러로만 결제하도록 만들었다. 따라서 신흥국은 현대의 황금인 석유를 사려면 반드시 달러가 필요하다. 이를 통해 미국과 신흥국의 선순환 구조가 생긴 것이다. 191 자 그렇다면 미국의 시스템을 근간부터 흔들려면 어떻게 하면 되는가? 달러가 아닌 자국통화로 결제통화를 만든다. 그래서 페트로 달러 시스템을 무력화 시킨다. 또한 새로운 무역항로를 장악하고, 군대를 파견해 지킨다. 그런데 중국은 상하이 원유선물거래소를 통해 페트로 달러 시스템을 무너뜨리고, 자국통화로 상품결제를 하고, 일대일로를 통하여 새로운 무역항로를 만들고 지부티, 스리랑카, 파키스탄 등에 군대를 파견하고 항구를 조성해서 자국의 일대일로를 지킨다. 이대로 두었다가는 미국이 지금까지 이뤄 놓았던 신비로운 길은 깨지게 된다. 미중 무역전쟁이 단순히 상품교역에 관한 관세 전쟁으로 보이는가? 아니다. 목숨을 건 패권전쟁이며 어느 하나가 완전히 쓰러져서 다시는 일어나지 못하도록 만드는 데 목적이 있다. 따라서 전쟁이 끝나려면 다른 한쪽이 인사불성이 되어 녹다운 되어야 한다. 양국 간의 피할 수 없는 전쟁 그 자체인 것이다. 192
기업 이장에서도 자신의 능력을 최대한으로 발휘한 자유인이 필요하다. 그들을 유혹하는 것은 바로 돈이다. 돈을 더 줘서 더 열심히 일하게 만드는 것이 제조업의 핵심이다. 그런데 제조업에 노예를 투입했다고 하자. 물건은 잘 나르겠지만 거기까지다. 더 열심히 일하지 않는다. 열심히 하나 대충 하나 밥만 먹을 수 있는데, 어떤 노예가 열심히 일하겠는가? 그리고 노예는 소비하지 않는다. 주인의 채찍을 피해 쉬고 더 많이 먹는 것만이 그들의 존재 이유다. 그러나 임금노동자는 다르다. 그들은 열심히 일해 번 돈으로 소비를 해야 한다. 소비를 해야 제조업 공장이 잘 돌아가고 다시 고용이 되는 선순환이 일어난다. 그래서 임금노동자는 생산의 주체인 동시에 소비의 주체다. 199 링컨은 이점을 간파했다. 노예가 도시로 몰려와 자유인이 되어야 하며, 그래야 자동차 공장에서 더 열심히 일하고, 소비도 할 수 있다. 노예가 해방되어야 하는 것이다. →남북전쟁은 17세기여서 자동차랑은 크게 관계는 없지만, 근거를 위해서 썼다고 생각하자 ! 이유없이 남부의 농장주들과 싸운 것이 아니라 북부의 입장을 대변하고 패러다임의 전환 시기(제국주의에서 자유무역주의로 변경되어야 하는 새로운 시기)에 꼭 필요한 일을 한 것이다. 사실 미국은 필리핀을 제외하면 식민지가 없었다. 식민지를 더 확보하는 것도 불가능했다. 자유무역 체제에서 제조업으로 세계를 지배하는 것이 더 합리적인 선택이었다. 199
2차 세계대전 이후 세계대전이 일어나지 않고 있는 이유는, 더 이상 침략전쟁의 의미가 없기 때문이다. 다른 나라를 침략한들 얻을 것이 무엇인가? 땅을 빼앗아 농산물을 착취할 이유도, 금은보화를 가져올 이유도 없다. 대신 무역전쟁이 발생한다. 미국은 이미 달러를 가지고 있다. 달러는 현대의 황금이다. 그러니 미국은 중국을 침략할 이유가 없다. 중국도 미국을 침략할 이유가 없다. 중국의 항공모함이 LA에 상륙한다 해도 할리우드에서는 아무것도 가질 수 없다. 미국의 황금은 컨텐츠 즉 문화 소프트 파워에서 나온다. 영화, 소프트웨어, 지식재산권 등이다. 그러니 중국도 미국도 침략전쟁을 할 이유가 없다.
중국에는 하드웨어 생산공장 폭스콘이 있다. 죽어라 일해도 폭스콘은 애플 스마트폰 영업이익의 4%밖에 가져가지 못한다. 나머지 96%는 소프트파워를 가진 나라들의 차지다. 애플이 어플리케이션과 브랜드 몫으로 가장 많이 가져가고 한국, 일본 등이 반도체, 카메라 모듈 등을 통해 이익을 나눈다.
미중 전쟁의 5개 전장은 1무역, 2환율, 3금융, 4석유, 5전쟁이다. 지금은 무역과 환율 전쟁 단계다. 향후 금융, 석유 그리고 나중에는 전재응로까지 갈 수 있다. 실제 전쟁까지 불사하는 이유는 중국을 소련처럼 만들기 위해서다. 소련은 미국과의 군비경쟁으로 치명적인 국력 소모를 겪다가 결국 1991년 붕괴디고 말았다. 중국도 마찬가지다. 군비경쟁으로 치달으면 중국은 미국과의 균형을 유지하기 위해 엄청난 군비를 쏟아부어야 한다. 이것이 미국의 작전이다. 이 작전에 앞서 무역전쟁을 통해서 중국의 힘을 빼 놓을 필요가 있다. 예를 들어 미국이 중국에 25%의 관세를 부과하면 중국의 대미국 수출은 어려움을 당할 수밖에 없다. 중국 기업은 무거운 관세를 피하기 위해 중국 이외의 국가로 생산기리를 옮기게 될 것이고 이로 인해 중국은 달러를 벌어들일 수 없는데다가 생산기지 이전으로 중국 내에 실업까지 발생한다. 실업은 실업급여를 포함한 복지비용의 증가를 불러오고, 은행은 부채가 증가하면서, 현재 많은 빚으로 허덕이는 중국정부는 치명적인 손상을 입는다. 이렇게 먼저 무역으로 힘을 빼 놓고 환율을 감시한다. 그 다음은 금융공격, 그래도 해결이 안 되면 결국 전쟁까지 불사할 것이다. 미국은 전쟁도 안 해보고 무기력하게 패권을 넘겨주는 나라가 아니기 때문이다.
현재 무역전쟁의 핵심은 다음과 같다.
                        1. 국영기업의 보조금 관행 철폐
                        2. 비관세 장벽 해제
                        3. 기술이전 강요 금지
                        4. 클라우드 컴퓨팅 개방
하나같이 중국이 받아들일 수 없는 항목들이다. 중국에는 국영기업이 많다. 국영기업은 보조금을 받는다. 이미 효율이 많이 떨어져 보조금 없이는 도산의 위험이 높다. 이러한 국영기업은 대부분 공산당이나 인민해방군의 소유다. 따라서 국영기업이 망하면 공산당과 인민해방군의 자산이 날아가는 것이다. 사회주의인 중국이 어떻게 받아들이겠는가. 또한 중국은 비관세 장벽을 통해 자국의 기업을 키워왔기 때문에 비관세 장벽도 해제할 수 없다. 기술이전을 강요하는 것도 중국이 시장을 내주고 선진기술을 받아 선진국으로 도약하는 발판으로 삼아왔기 때문이다. 만약 기술은 받지 못하고 생산공장만 지어질 경우 노동력만 제공하다가 나중에 인건비가 올라가면 결국은 생산공장 이전으로 일자리까지 감소할 가능성이 다분하다. 생산공장 이전을 막으려면 인건비도 올리지 못하고 1인당 국민소득도 제자리에 멈춰야 한다. 게다가 생산공장의 과다로 인해 공급을 늘리지도 줄이지도 못하는 딜레마에 빠진다. 대규모 실업이 발생할 것이기 때문이다. 이처럼 다양한 이유들로 인해 중국은 미국의 요구를 받아들일 수가 없다. 결국 미국은 무역과 환율전쟁으로 중국을 약화시키고 부동산, 주식 등의 자산을 키우도록 만들어 버블을 키우고 석유와 군사적 압박을 통해 중국의 자산을 고갈시키는 전략을 취한다. 중국을 잃어버린 20년에 빠뜨리고자 하는 미국의 노림수가 숨어 있다.
현재 중국의 상황이 매우 좋지 않다. 먼저 얼마나 안 좋은지 살펴보자
미국 관세 확대시 중국 경상수지 적자 전환 가능성 경상수지 흑자 규모가 계속 줄어드면서 기반이 약화됐다는 우려가 나온다. 2015년 중국의 경상수지 흑자 규모는 3042억 달러였지만, 2016년 2022억 달러, 2017년 1659억 달러로 감소했고, 올해 1~9월에는 128억달러 적자 전환했다. -2018년 11월 20일 조선일보 경상수지 적자라니 충격적인 소식이다. 중국은 그동안 미국에 엄청난 흑자를 내고 있었다. 그러나 그 규모는 급속도로 줄어들고 있었다. 중국은 흑자전환을 위해 미국국채와 자국의 국채를 팔아야 했다.
중국은 왜 부채가 증가할 수밖에 없는가? 국가발전에 필요한 생산의 4요소는 토지, 노동, 자본, 기술이다. 중국이 막 개방을 했을 때는 토지와 노동은 거의 무한대에 가까웠다. 토지는 가격이 없었고, 노동은 세계에서 알아주는 저임금이었다. 중국은 화교들의 자본을 들여와 중국 내 투자를 했고 높은 성장률을 지속했다. 그런데 2000년이 넘어가면서 기록적인 성장률에 조금씩 한계가 드러난다. 임금이 올라 노동비용이 크게 증가했기 때문이다. 그러나 중국에서는 미국과 달리 혁신을 통한 생산성 향상에 기술은 기대할 수 없고, 방법은 임금을 줄이는 것뿐이다. 임금이 싼 이머징 국가로 공장을 이전하거나 자동화로 노동력을 줄여야 한다. 그런데 이 방법은 실업을 발생시킨다는 치명적인 단점을 갖고 있다. 따라서 사람을 자르지 않으면서도 GDP를 올려야 하는데, 방법은 바로 자본을 늘리는 방식이다. 자본, 즉 부채를 늘리는 방법으로 그 예를 보자. 임금이 올라가면서 과거에는 100을 투입하면 산출물이 100이 나왔다. 그런데 이제는 임금이 올라 100을 투입하면 산출물은 25밖에 나오지 않는다. 중국은 이 문제를 해결하기 위해 빚을 4배로 늘려 생산하기로 한다. 설명의 편이성을 위해 하나의 예를 더 들기로 한다. 편의점이 있다. 예전에는 1억을 투입해서 1000만 원을 가졌다. 그런데 갑자기 최저임금이(노동) 오르고 건물주가 임대료(토지)를 올리는 바람에 똑같이 1억을 투입해도 가져갈 수 있는 돈은 250만원뿐이다. 매출은 동일하다, 다만 월급(노동)과 임대료(토지)를 주고 나니 순이익의 75%가 사라졌다. 해결방법은 무엇인가? 가장 쉬운 방법은 자본을 늘리는 것이다. 즉, 3억원을 더 투자해서 총 4억 원으로 편의점 4개를 운영하면 된다. 결국 이전 순이익과 같아졌다. 그러나 문제가 있다. 대출이 3억 원 늘었다. 그럼에도 불구하고 현상을 유지할 수만 있다면 큰 문제가 되지 않는다. 다만 문제는 성장률이 떨어졌을 때 발생한다. 성장률이란 곧 매출이다. 성장률 반토막은 매출이 1000만 원에서 500만원이 됐을 때 발생한다. 그러면 자본(빚)을 더욱 늘려야 한다. 도대체 편의점을 몇 개나 더 늘려야 하는가? 바로 이것이 한국과 중국이 당면한 문제다. 한국은 2% 미만의 성장을 목전에 두고 있고, 중국도 머지않아 6% 아래로 떨어질 전망이다. 성장을 하지 않으니 매출이 점점 떨어지고, 매출이 떨어지니 현상유지조차 힘들다. 이 문제를 해결할 방법은 구조조정이지만, 구조조정은 대규모 실업사태를 불러온다. 민주주의 국가에서는 정권이 바뀔 수도 있는 문제다. 중국과 같은 공산주의 국가에서는 정권 자체가 붕괴될 수도 있다. 따라서 정치권에서는 해결방법을 알면서도 실행하기 어럽다. 이런 이유로 자발적으로 구조조정을 하는 나라는 얼마 되지 않는다. 곪고 곪아 종국엔느 썩어서 터지는 수밖에 없고, IMF사태처럼 스스로 붕괴하여 외부의 힘에 의해 강제로 구조조정 되는 수밖에 없는 것이다. 209
중국은 계획경제 국가인데, 여기에는 4개의 축이 필요하다.
                        1. 관료, 2. 은행, 3. 기업, 4. 국민 이다
                        2. 관료는 국가의 경제개발 계획을 짠다. 그래서 중화학 공업, 반도체, 조선, 철강 등 중진국으로 갈 수 있는 업종을 선정해서 집중적으로 밀어준다.
                        3. 은행은 관료의 지시를 받아 경제개발 계획으로 입안 된 업종에 대출을 해 준다.
                        4. 기업은 관료의 지시대로 은행에서 경제개발 계획에 따라 자금을 대출하고 사업을 실행한다.
                        5. 국민은 저금리로 저축한다. 이중에서 가장 손해를 보는 축은 국민이다.
정부는 도시화를 통해 엄청난 개발이득을 거뒀다. 하지만 지금 중앙정부는 일대일로로 지방정부는 유령도시로 빚더미에 앉았다. 그런데 왜 지방정부는 유령도시를 건설했을까? 금융위기의 시작은 2008년이다. 당시 중국의 부채는 6조 달러에서 2017년 28조 달러로 5배 커졌다. 게다가 2008년 162%였던 부채는 2017년 266%까지 폭증하게 된다. 폭증을 불러온 원인은 지방정부 간의 과도한 경쟁 때문이었다. 중앙정부가 경제 실적으로 지방정부를 평가하자 좋은 평가를 받기 위해 각종 수단과 방법을 가리지 않았다. 이러한 개발의 와중에 지방 간부는 각종 이권 가업에 개입하여 뇌물이나 개발이익을 빼돌렸다. 지방정부가 부채를 보증해 주거나 정부 소유의 은행으로부터 막대한 대출을 제공하는 방법으로 기업을 지원했다. 지방정부는 농민에게서 강제로 빼앗은 토지를 거의 무상으로 기업이 불하받게 해준다. 공짜나 다름없는 땅을 불하 받게 된 기업은 이후 더 많은 땅을 요구한다. 그리고 은행으로부터 대출을 받아 개발하여 분양하면 아파트는 얼마든지 분양이 되었기 때문에 막대한 이익을 거둔다. 중앙정부는 이를 뒤늦게 파악하고 규제에 나섰으나, 지방정부는 중앙정부의 지시를 따르지 않고 자신에게 더 유리한 개발사업을 진행한다. 허술한 중앙정부의 감독 체제에서 지방정부가 일으킨 이처럼 거대한 부채를 '그림자금융'이라 부른다. 그리고 그 규모는 짐작조차 하기 힘들다. 이제 문제는 중국의 부채가 드러나는 시기에 발생할 것이다. 그 시기란 중국의 경제성장률이 떨어지는 시점이다. '바오류'라는 말 자체가 6% 성장률을 지킨다는 의미다. 그만큼 6% 이하로 성장이 떨어지면 부채에 대한 부담 때문에 스스로 무너질 수 있기 때문이다. WMP는 2008년 금융위기 이후 중국에서 나온 금융상품으로 말도 안 되게 높은 연 7~15%의 수익률을 보장한다. 2018년 헌재 WMP의 상품 규모는 22조 3천 억 위안(약 3600조원)으로 2019년 한국 예산 470조 원의 7배가 넘는 금액이다. 이를 판매한 허베이금융투자보장은 파산지경에 이르렀다. 그런데 파산지경에 이른 허베이금융투자보장에 15년 5월 4조 위안을 투입하여 붕괴를 막았다. 그러자 어차피 은행에 맡겨도 이자를 거의 안 주는 마당에 이자를 많이 주는 금융사를 공적자금으로 파산을 막아주니 얼마나 좋은가? 그래서 더 돈이 많이 몰리게 되었다. 그렇게 몰린 22조 3천억 위안은 중국 GDP의 1/3에 달한다. 그렇다면 이 자산관리상품에 4조 위안이라는 큰돈을 집어넣은 곳은 어디인가? 바로 상품을 설계한 곳에 돈을 빌려준 시중은행이다. 그러면 시중은행의 부채가 엄청나게 늘어야 정상이다. 하지만 민간은행의 부채가 늘어나면 재무제표가 나빠지고 은행의 주가는 급락할 것이다. 그런데 이 은행들이 어떻게 돈을 자산관리 상품에 넣었는지 아는가? 바로 영구채권을 발행해서였다. 영구채권은 만기가 없이 투자자에게 이자만 지급하는 것 영구채란 형태는 채권이지만 속성은 자본에 가까운 신종자본증권이다. 즉, 부채가 아닌 자본이다. 그렇다면 재무제표는 오히려 깨끗해졌다는 뜻이다. 이제 문제가 되는 것은 몇 십조 위안에 달하는 이자를 시중은행이 메울 수 있는가다. 앞서 언급한 대로 자산관리상품의 규모는 22조 위안을 훌쩍 넘었다. 그런데 이자가 얼마인가? 7~15%이다. 결국 중국의 은행은 이자 때문에 파산하고 말 것이다. 그런데 와중에 충격적인 뉴스가 나왔다. 2019년 뉴스, 인민은행이 시중은행의 쓸모없는 영구채를 안전한 중국국채로 무제한 교환해 준다는 기사다. 시중은행으로서는 망할 일이 없게 되었다. 이로 인해 현재 중국의 위안화는 무한팽창 하고 있다. 위안화의 통화량이 늘어나고 이자는 완전 바닥까지 떨어진 것이다. 218 이처럼 통화팽창이 급격이 이루어지는데도 왜 위안화 가치는 급속도로 떨어지지 않는가? 그것은 일대일로를 통해 해외로 위안화를 수출 하고 있기 때문이다. 즉, 일대일로로 철도를 깔고 항구를 만들면서 해외로 위안화를 수출하니 위안화 가치가 줄어드는 분산효과가 생기는 것이다.
일본과 소련을 몰락시킨 미국의 이야기를 한 뒤 나오는 내용 우리는 역사의 교훈을 투자에 적용해야 한다. 앞으로 미중무역전쟁하에서 투자를 해야 할 텐데, 미우 중요한 포인트다. 미국이 금리인상과 재정정책, 환율정책을 실시했던 1980년대 초반부터는 미국에 투자하다가, 1985년 플라자 합의로 일본 자산에 거품이 끼기 시작하면 일본으로 전재산을 옮긴다. 1989년 블랙먼데이로 미국이 붕괴한다면 붕괴 후 회복되는 상황을 주시하면서 다시 일본에서 자산을 빼서 미국으로 갈아타고 2000년대까지 미국투자를 계속하면 된다. 이것이 포인트다. 미중무역 전쟁에 그대로 대입해서 투자하면 된다.
미중무역 전쟁을 바라보는 투자자는 어떻게 해야하는가? 현재는 미국에 들어가는 것이 맞다. 미국은 기준금리를 내리면서 계속해서 경기부양 신호를 보내는 중이다. 미국으로 들어오라는 신호다. 그러다가 중국이 위안화 절상에 이어 금융시장을 개방하게 되면, 이는 중국으로 들어가라는 신호탄이다. 이때는 미국에 들어갔던 자금 중 일부를 빼서 중국으로 옮겨야 한다. 그러다가 미국은 오버슈팅의 결과로 1~2년 안에 폭락을 맞이할 것이다. 그러면 지켜보고 있다가 미국 경기가 좋아진다는 신호가 보이면 중국의 상품을 전부 팔고 미국주식을 다시 삼ㄴ 된다. 왜냐하면 바닥에서 산 중국의 부동산, 주식이 버블붕괴와 함께 꺼질 것이기 때문이다. 그리고 그 후로 중국기업들이 폭락하고 새로운 G2가 나올 때까지는 미국의 자산에 투자하면 된다. 247
현재 미중갈등에는 2가지 시나리오가 있다.
                        1. 연착륙, 2. 경착륙 둘 다 미국에게 망하는 시나리오다
                        2. 연착률은 미국의 관세, 환율 공격에도 불구하고 중국이 살아남기아 증시가 더 올라가다가 결국 미국의 공격에 쓰러지는 시나리오다.
                        3. 경착륙은 별 힘도 써보지 못하고 그대로 주저앉는 시나리오다.
-3%가 뜨면 미국 국채를 사자
중국은 기술발전 없이 발전하는 일대일로를 만들어낸다. 거대한 토목공사만 하면 GDP를 획기적으로 올릴 수 있다. 시나리오는 이렇다. 일대일로를 통해 해상과 육상에 실크로드를 만든다는 사실을 대외에 공표하고, 그 통로에 있는 국가들에게 항구와 도로, 철도 등을 놓아준다. 그 대상국은 아프리카나 아시아의 최빈국들이다. 그들에게 "당장은 돈을 받지 않을테니, 추후 항구나 철도를 이용해 자금을 마련하고 그 때 빚과 이자를 갚으라"는 것이다. 거의 공짜나 다름없다고 여긴 대상국가들은 무상으로 인프라를 구축해주겠다는데, 당연히 오케이다. 그러나 그들 나라는 사업성이 없다. 수출량이 보잘것없는데, 항구와 도로가 무슨 소용인가? 내전으로 폭파나 안 되면 다행이다. 그런데 중국은 왜 거의 공짜나 다름없는 그리고 자금을 회수할 수 있을지도 미지수인 사업을 하는 것일까? 왜냐하면 위안화를 수출해야 하기 때문이다. 중국은 끊임없이 일자리를 만들어내야 한다. 그래야 사람들이 돈을 벌 수 있고 중국은 공산당에 협조도 할 수 있다. 만약 일자리가 없다면 사회불만이 커져 내부로부터 폭동이 일어날 수도 있다. 따라서 일대일로 프로젝트는 중국이 자국의 건설회사와 인민을 데리고 와서 위안화 결제를 통해 이들의 일자리를 만들고 이들의 불만을 잠재우며 동시에 GDP도 끌어올릴 수 있는 해법인 것이다. 즉 미국에 수출을 하지 않고도 엄청난 일자리와 경제발전을 이룰 수 있는 것이다. 결국 일대일로에 참여했던 국가들은 중국에 지불불능을 선언한다. 그에 대해 중국은 이들 국가들에게 "디폴트를 선언하거나, IMF 혹은 세계은행에서 돈을 빌리면 돼"라고 말한다. 결국 중국은 일대일로 참여국들이 디폴트로 가져온 IMF, 세계은행의 달러를 가지고 빚을 메우면 되는 것이다. 하지만 중국의 꼼수를 뻔히 아는 트럼프가 이를 가만두고 볼 리가 없다. 일대일로 참여국가에게는 IMF 지원을 금지했으며, 자신의 사람인 맬패스를 세계은행 총재로 임명하였다. 맬패스의 역할은 달러가 중국으로 들어가지 못하도록 막는 일이다.
내가 생각하는 중국의 경착륙에 따른 향후 시나리오는 다음과 같다.
                        1. 미중 무역전쟁이 앞으로 1~2년 더 진행되고, 중국 경제성장률(6%이하)의 둔화가 더욱 가속화되어 5%이하로 지속된다
                        2. 미국이 금리를 올려 달러가 미국으로 회귀하도록 만든다
                        3. 신흥국 중 일부는 달러 부족으로 디폴트를 선언하고 IMF에 구제금융신청한다
                        4. 자산을 신흥국 시장에서 안전자산 쪽으로 이동시키는 것이 대세가 된다
                        5. 수출 둔화와 미국기업의 중국투자 감소로 인해 달러가 말라가는 중국은 외환보유고를 헐어서 탈출하는 외국기업에 달러를 내주게 된다
                        6. 중국의 외환보유고가 급격히 고갈되고 있다는 사실을 알게 된 미국의 헤지펀드는 중국을 공격한다. 돈을 빌려 위안화 약세에 베팅한다
                        7. 이에 중국 당국은 달러를 풀어 위안화를 사들이는 방법으로 위안화 강세를 이끌며 반격한다
                        8. 중국 내부의 외국인들은 중국자산의 하락을 염려해 위안화를 달러화로 환전한 후 자국으로 회귀한다
                        9. 중국이 본국이나 제3국으로 달러를 들고 나가려는 외국기업을 막아서면 투자가 안 될 뿐 아니라 중국에 남아있으려던 기업들마저 중국을 탈출하게 만드는 역효과를 낸다
                        10. 이에 중국 금융시스템은 달러 환전으로 달러부족사태를 겪고 이로 인해 일부 은행, 증권사, 보험사 등이 파산하게 된다.
                        11. 중국 당국은 금융시스템 파산을 막기 위해 외환보유고를 써서 금융시스템을 살린다
                        12. 중국 당국의 외환보유고가 급격히 줄어든 것을 기회로 미국의 S&P, 무디스 등 신용평가사들이 중국 및 금융당국 신용등급을 하락시킨다
                        13. 중국에 들어와 있던 외국계 국부펀드들은 신용등급 하락으로 인해 투자손실을 회피하려고 중국에서 자금을 빼서 다른 신흥국으로 이동시킨다. 신용등급 하락이 있었는데도 자산을 옮기지 않으면 배임혐의를 받을 수 있기 때문이다.
                        14. 위안화의 급격한 하락에 중국 내부에서도 기업이나 자산가, 고위 공직자들은 사태의 심각성을 알고 위안화 자산을 달러화로 바꿔 해외로 유출한다.
                        15. 결국 중국은 디폴트에 빠지고 IMF행을 선언한다
                        16. IMF의 구조조정 권고에 따라 중국의 국영기업들은 민간에 헐값에 팔리고 중국은 국부 유츌이 심화된다
                        17. 대차대조표 불황으로 잃어버린 30년에 빠진다. 283
중국의 경착륙 징후는 다음으로 알 수 있다
                        1. 중국의 위안화 급등 중국의 위안화가 급등하게 된다. 한국도 IMF 당시 700원이었던 환율이 2000원을 넘기면서 3배가 올랐다. 중국을 여기에 대입해 본다면 현재 달러 위안이 6.9위안에서 형성되고 있기 때문에 환율이 급등해서 최소 8위안을 넘어갈 수도 있다. 만약 3배까지 높아진다면 24위안도 가능하다.

                        2. 중국 정유사의 정유 덤핑 중국의 정유사가 덤핑을 해서 가격이 낮아진다는 내용

중국의 출생률 또한 급감하고 있다. 2030년 총인구 감소가 예상된다 523만명 출생 , 예상보다 30% 감소 10년 후 노인인구 3억명 달할 듯 14억의 중국인구가 저출산으로 급속히 성장 동력을 잃고 있다. 지난해 출생아수가 1961년 이후 가장 낮은 수준을 보이는 등 과거 예상했던 것보다 빠르게 출산율이 떨어지면서 중국 경제의 주요 리스크로 떠올랐다. 2019-02-10 한국경제
현재 중국의 석유비축량은 겨우 37일분이다. 즉, 미국의 항공모함이 중국으로 향하는 유조선을 37일 동안 막으면 중극은 모든 비행기, 항공모함 등이 무용지물이 된다는 얘기다. 반면 미국은 셰일가스로 인해 모든 군사무기에 무한대로 석유 공급을 받을 수 있다.


책 제목 [수학의 쓸모]
AI 시대, 우리는 여전히 수학이 필요하다.
우리가 가르치는 학생들은 너나 할 것 없이 인공지능 이야기만 나오면 흠뻑 빠져든다. 그리고 다음과 같이 여러 질문들을 던진다. "자동차는 어떻게 스스로 운전하나요?" "알렉사는 어떻게 내 말을 이해하나요?" "페이스북은 내가 올린 친구의 얼굴을 어떻게 인식하나요? "스포티파이는 어떻게 나한테 딱 맞는 곡을 골라주나요?" 학생들은 AI가 영화 밖으로 나와 지금 온 세상을 변화시키고 있다고 생각한다. 그리고 AI 기술을 이해하길 바라며, 그 기술이 몰고 오는 변화에 동참하고 싶어한다.
오늘날 전기 회사는 AI를 이용해 발전 효율을 향상시킨다. 투자자는 AI를 이용해 재정상의 위험을 관리한다. 석유 회사는 AI를 이용해 심해 채굴 장치의 안전성을 높인다. 정보 당국은 AI를 이용해 테러리스트를 색출한다. 과학자는 AI를 이용해 천문학, 물리학 및 신경과학에서 새로운 것을 발견한다. 이외에도 AI는 세계 곳곳에서 가스 유출을 탐지하고, 철광석을 캐고, 질병 발생을 예측하고, 꿀벌을 멸종 위기에서 구하고, 할리우드 영화의 성 차별 정도를 수량화하는 등 온갖 목적으로 활용되고 있다. 이런 확산 현상 때문에 미국의 아마존, 페이스북, 구글부터 중국의 바이두, 텐센트, 알리바바까지 세계 최대의 회사들이 AI에 한껏 고무되어 있다. 들리는 소문에 따르면, 이 거대 기술 회사들은 AI 기술을 선점하기 위한 전 지구적 규모의 값비싼 군비경쟁에 돌입했다. 또 오래전부터 갓 졸업한 박사학위 소지자들에게 고액 연봉과 저마다의 멋진 에스프레소 머신으로 구애 작전을 펼치고 있다. 특히 수학과 코딩 인재들을 그러모으랴고 안달이다. 바로 AI 알고리즘의 특징 때문이다. 첫째, 대체로 확실성보다는 확률을 다룬다. 가령 AI 알고리즘은 어떤 신용카드 거래가 속임수라고 확실하게 말하지 않는다. 대신에 속임수일 확률이 92퍼센트 또는 알고리즘이 통계를 통해 파악해낸 다른 수치로 말한다. 둘째, AI 알고리즘은 무슨 명령을 따라야 하는지 데이터를 학습해 스스로 알아낸다. 전통적인 알고리즘, 가령 웹사이트나 워드프로세서를 실행하는 알고리즘의 명령들은 프로그래머가 미리 정해놓은 것이다. 하지만 AI 알고리즘은 속임수 거래 사례들을 살펴보고 신용칻 거래가 속임수인지 아닌지 패턴을 구별할 수 있도록 배운다. AI 개발자의 역할은 알고리즘에 무엇을 할지 가르쳐주는 것이 아니다. 통계와 확률의 규칙을 이용해, 무엇을 할지 스스로 배우는 방법을 가르쳐준다. 8
인간을 오늘날의 수준으로 이끈 수학적 아이디어 우리는 미래를 움직이고 있는 진짜 아이디어를 알려주고 싶다. 자율주행차나 가정용 디지털 비서와 같은 현대의 AI 시스템들은 이제 막 등장했다. 하지만 놀랍게도 AI의 주요 개념들은 사실 등장한 지 오래됐으며 수 세기 전에 나온 것도 많다. 선조들은 세대를 내려오면서 여러 문제 풀이에 그 개념들을 이용해왔다. 자율주행차를 예로 들어보자. 구글이 그런 자동차를 처음 공개한 때는 2009년 이었다. 하지만 이 책의 3장에서 말하듯이 자율주행차의 작동방식에 관한 핵심 개념은 1750년대에 한 장로교 목사가 처음으로 알아낸 것이다. 게다가 지금부터 50년도 더 이전에 한 연구팀이 그 수학 개념을 이용해 냉전 시대의 가장 큰 수수께끼 하나를 해결했다. 영상 분석 알고리즘, 가령 페이스북 사진 속의 친구 얼굴에 자동으로 태그를 다는 소프트웨어는 또 어떠한가. 영상 처리 알고리즘은 지난 50년 동안 눈부시게 발전했지만 이 책 2장에 나오듯이 핵심 개념은 1805년에 살았던 수학자 이야기로 올라간다. 그리고 그 개념은 한 세기 전에 실제 과학 탐구에 이용됐다. 별로 알려지지 않은 천문학자인 헨리에타 스완 레빗이 이 개념으로 '우주의 크기는 얼마인가?'라는 인류 역사상 가장 심오한 질문에 답한 것이다.
어떤 분야의 AI를 살펴보더라도 핵심 개념은 이미 오래전에 시작됐다. 따라서 중대하고도 역사적인 수수께끼는 왜 AI가 지금 등장하고 있느냐가 아니라 왜 오래전에 등장하지 않았느냐는 것이다. 이 수수께끼를 해명하려면 여러 가지 기술적 요인을 살펴봐야 한다. 여기서는 그저 지난 수십 년간 기하급수적으로 컴퓨터 속도가 빨라졌고, 인류가 입수할 수 있는 데이터 양이 폭발적으로 증가했으며, 클라우드 서비스 덕분에 모두가 싸게 데이터를 저장하고 이용할 수 있게 된 덕분이라는 사실만 알고 가자. 9
똑똑한 기계는 똑똑한 사람이 필요하다 수학과 데이터에 관한 문제들을 푸느라 심사숙고한 사람들 그리고 자신들의 해법이 현대 세계를 창조하는데 어떤 역할을 하게 될지 짐작조차 하지 못한 사람들의 이야기이기도 하다. 이야기가 끝날 즈음이면 여러분은 지금 살아가는 현재가 어디에서 시작했고 어떻게 움직이는지 이해하게 될 것이다. 사회를 이해하려고 노력하는 사람들이 언제나 수학이라는 넘기 힘든 벽에 직면하듯, 이 책에는 수학이 어쩔 수 없이 나온다. 하지만 스스로 수학에 문외 한이라고 여기는 독자라도 충분히 따라올 수 있을 것이다. 바탕이 되는 수학을 약간만 이해하고 활용할 줄 안다면, 급변하는 이 세상이 덜 어렵게 다가올 것이다. 9
편집자는 이렇게 말했다. "수학 기호 하나에 3,000명의 독자가 떨어져나가고 그리스 문자 하나에 5,000명의 독자가 떨어져나갑니다."라고 말이다.
1 넷플릭스가 취향을 읽는 법 : 확률이라는 언어
헝가리 출신 이민자는 조건부확률을 통해 2차대전에서 수많은 목숨을 구했다. 그리고 오늘날의 대기업들은 똑같은 수학을 이용해 영화, 음악, 뉴스, 항암제를 개인별로 맞춤 제공하고 있다. 12
추천 엔진에서 개인화는 조건부확률을 의미한다. 수학에서 조건부확률이란 어떤 사건이 이미 일어났을 때 다른 사건이 일어날 확률이다. 좋은 예가 일기예보다. 오늘 아침에 창밖을 보니 구름이 모이고 있다면 여러분은 비가 올 것 같으니 출근할 때 우산을 들고 나가자고 생각할 것이다. 이런 판단을 조건부확률로 표현하면 다음과 같다. '오늘 아침에 구름이 끼었다면 오후에 비가 올 조건부확률은 60퍼센트다.' 데이터 과학자들은 다음과 같이 조금 더 간결하게 표현한다. P(오후 비 | 아침 구름) = 60% P는 확률을 뜻하며, 수직 막대기호 | 는 ~한다면 또는 ~라는 조건으로라는 뜻이다. 막대 왼쪽은 우리의 관심사이고, 막대 오른쪽은 우리가 알고 있는 지식, 즉 우리가 사실이라고 믿거나 가정하는 조건이 되는 사건이다. 개인화는 조건부확률에 따라 이루어진다. 그리고 모든 조건부확률은 각자가 조건이 되는 사건에서 모은 대량의 데이터 집합으로부터 계산된다. 16
2 수식 한 주로 미래를 계산하기 : 패턴과 예측 규칙
우주의 크기를 재는 일부터 전력망, 암 진단, 오이 농사, 인공지능 번역기, 그리고 도난방지 카메라를 움직이는 원리는 뜻밖에도 모두 별의 거리를 재는 수학식에서 비롯되었다. 46
사람들은 패턴 인식에 매우 뛰어나다. 가령 아주 어릴 때부터 사람들의 얼굴을 누군가와 일치시키는 법을 배운다. 그리고 뒤이는 교육 대부분은 아래의 예처럼 올바른 패턴을 적용하는 법을 가르친다. 말을 하려면 소리를 올바른 의미와 일치시킨다. 글을 읽으려면 쓰인 기호들의 열을 올바른 단어와 일치시킨다. 예의를 지키려면 사회 규칙을 올바른 행동과 일치키신다. 치료를 하려면 몸의 증상을 올바른 진단과 일치시킨다 데이터 과학자가 되려면 데이터 집합과 그것을 분석하는 올바른 방법을 일치시킨다.
어떤 지식 분야든 간에 똑똑하다는 것은 많은 패턴을 안다는 의미다. 어떤 입력을 적절한 출력과 일치시켜야 하는지 아는 것이다. 49
AI에서 패턴이란 입력을 예상되는 출력에 대응시키는 예측 규칙이다. 패턴 학습이란 훌륭한 예측 규칙을 한 데이터 집합에 맞추는 것이다. 50
예측 규칙 : 방정식을 데이터에 맞춰라. AI 분야에서 예측 규칙을 평가하는 기준은 단순하다. 그 규칙이 내는 오류가 평균적으로 얼마나 큰지다. 어떤 예측 규칙도 완벽할 수는 없다. 모든 입력을 그 입력과 정확하게 들어맞는 출력에 대응시킬 수는 없기 때문이다. 모든 규칙은 오류를 낸다. 하지만 평균적인 오류가 더 적을수록 더 나은 규칙인 것은 분명하다. 63
3 데이터의 홍수에서 살아남기 : 베이즈 규칙
질문 : 자전거 ,눈, 캥거루 그리고 잠수함의 공통점은? 답 : 모두 자율주행차를 만드는 데 중요한 요소다 82
자동화 로봇에 있어 근본적인 질문부터 시작하자. 걷든, 운전하든, 비행하든 모든 로봇에는 이 질문이 필요하다. "나는 어디에 있는가?" AI에서 이것을 가리켜 SLAM Stimultaneous Localization And Mapping 문제, 즉 동시적 위치 인식 및 지도작성이라고 한다. 여기서 동시적이라는 단어가 핵심이다. 사람이든 로봇이든 간에, 자기가 어디에 있는지 안다는 것은 다음 두 가지를 한꺼번에 한다는 뜻이다. 1 낯선 주위 환경에 대해 마음속 지도 작성하기 2 그런 주위 환경 안에서 나의 위치 추론하기 베이즈 규칙은 자율주행차가 자신이 도로상에서 어디에 있는지 알게 해준다. 그리고 그보다 훨씬 더 많은 것도 알려준다. 베이즈 규칙은 과학과 산업의 거의 모든 분야에서 일상적으로 사용하는 심오한 수학적 통찰이다. 게다가 더 신준하게 투자를 결정해야 할 때나, 치료 방법을 결정해야 할 때 우리를 더 똑똑하게 만드는 매우 유용한 원리이기도 하다.
4 디지털 비서와 대화하는 법 : 통계와 알고리즘 수많은 언어 규칙 때문에 정작 본인들조차 의사소통이 원할하지 않는 인류는 어떻게 인간의 언어를 구사하는 기계를 만들었는가? 116
1 GPU와 큰 메모리 2 단어 벡터를 기반으로 한 신경망 형태의 고급 소프트웨어. 단어 벡터는 언어와 수학을 결합하는 대단히 멋진 개념으로, 단어를 숫자로 변환해 우리가 예측 규칙을 만들게 해준다. 3 지난 20년 동안의 언어 데이터, 인간의 언어 자원을 압도적인 규모로 디지털화하면서 데이터가 누적된 결과 가능해졌다. 121
NLP Natural Language Processing 컴퓨터 코딩의 여왕, 그레이스 호퍼
5 행운과 스캔들 사이, 이상을 탐지하라 : 변동성 세기의 수학 천재 뉴턴도 찾아내지 못했던 비밀 하나로 우리는 지금 스포츠팀 운영에 혁신을 일으키는 것은 물론 가스 누출, 금융사기 등 일상 속 이상 현상을 탐지하고 있다. 157
6 일사에서 틀리지 않는 법 : 잘 세운 가정의 힘 AI 시대에 사람들이 세우는 가정은 어떤 형태일까? 왜 가정이 그토록 중요할까? 그리고 가정이 틀릴 때 어떤 문제가 생길까? 193
7 다음 혁신이 일어날 곳은? : 공중보건과 데이터 과학 크림전쟁은 의료 서비스 분야의 수학과 데이터 활용이 어떤 미래를 가져올지 알려준다. 그런 혁신을 위해서라면 우리는 어떻게 바뀌어야 할까? 226


책 제목 [미치지 않고서야]
편집자는 지금 시대가 요구하는 능력을 배양할 수 있는 최고의 직종이다. 그렇게 생각하는 이유는 다음 세 가지다.
                           1. 재능 칵테일을 마음껏 마실 수 있다. 편집자는 한 번이라도 대면하면 인생을 격변시켜줄 만한 천재들을 매일 만난다. 때로는 서로 얼굴을 붉히며 책을 만드는 과정에서 전우에도 싹튼다. 독자에게는 미안한 말이지만, 한 권의 책을 통해 가장 많이 성장하는 사람은 단언컨태 편집ㅏ다. 그저 읽기만 하는 사람보다는 직접 만드는 사람에게 저자의 생각이 더 많이 흘러가는 까닭이다.
                           2. 스토리를 만들 수 있다. 편집자의 일을 한 마디로 정의하면 스토리를 만드는 것이다. 지금 시대는 상품의 기능이나 가격에서 큰 차이가 없다. 앞으로는 상품에 어떤 이야기를 닮았는지가 더 중요해질 것이다. 예를 들어 이 티셔츠는 누가 어떤 마음으로 무슨 메시지를 담아 디자인했는지, 소비자의 마음을 움직이는 스토리를 만드는 것이다.
                           3. 사람의 감정을 감지하는 후각을 연구할 수 있다. 세상 사람들이 매일 무엇에 울고, 무엇을 고민하고, 무엇에 환호하는지 피부로 느끼지 못하면 팔리는 책 따위는 만들 수 없다. 19
나는 2017년 6월에 미노와 편집실이라는 온라인 살롱(유로 회원제 커뮤니티 서비스)를 만들었다. 불과 일 년 만에 1,300명의 멤버가 보였다. 이곳은 시대의 최첨단을 달리는 곳이다. 젊고 다양한 멤버가 글쓰기와 디자인, 동영상 제작, 이벤트 주최, 커뮤니티 디자인을 하고 있다. 온라인 커뮤니티지만 이들은 실제로 만나기도 하면서 다양한 프로젝트를 추진 중이다. 옛날 학당과 비슷한 모습일지도 모른다. 같은 뜻을 품은 동료들이 모여서 서로 대화를 나누고 행동한다. 온라인 살롱은 회사와는 완전히 반대 발상으로 설립되어 있기 때문에 기존 가치관으로는 파악하기 어렵다. 회사에서는 사원에게 월급을 지불한다. 사람들은 일하고 싶지 않아도 가족을 위해서, 혹은 대출을 갚기 위해서 회사를 그만두지 못한다. 하지만 온라인 살롱에서는 돈의 흐름이 반대다. 멤버는 오너인 내게 돈을 지불하며 일한다. 미노와 편집실은 매월 6만원의 정액제로 운영된다. 내게 돈을 지불하면서 내가 만든 책을 홍보하거나 서점에 공급하는 패널을 디자인한다. 최근에는 서점과 게스트하우스(미노테이)를 만들기도 했다. 돈을 지불하면 일하는 것은 통상적인 노동과는 반대 구조이기 때문에 옆에서 보면 잘 이해가 되지 않는다. 그래서 광신도 비즈니스라거나 종교에 가깝다는 야유를 받기도 한다. 하지만 앞으로는 이러한 온라인 살롱 방식이 주류가 될 것이다. 그들은 온라인 살롱에서 돈을 벌기 위해 일하지 않는다. 즐거움이나 재미 같은 자신만의 보람으 위해 일한다. 돈이나 물질을 얻기 위해서보다 더욱 고차원적인 욕망을 채우기 위해 일하는 것이다. 텔레비전 방송국이 근로시간을 지키기 위해 적당한 수준에서 타협한다면, 미노와 편집실의 동영상팀이 텔레비전의 품질을 뛰어넘는 날도 머지않을 것이다. 디자인팀이 광고 회사보다 멋진 결과물을 만들고, 글쓰기팀이 출판사보다 재미있는 컨텐츠를 만드는 미래는 바로 눈앞에 있다. 대기업 샐러리맨이 연공서열에 따라 순서를 기다리는 사이, 미노와 편집실에서는 고등학생이든 대학생이든 직접 손을 움직여 성장하고 있다. 자신을 브랜드화하여 개인으로서 활약할 힘을 얻어나가는 것이다. 이 온라인 살롱에서 내 수입은 월 700만 엔 가까이 된다. 그 밖에도 상품 기획과 컨설팅을 10건 이상 하고 있으므로 부업을 통해 얻는 수입이 회사 월급의 20배를 넘는다. 회사를 그만두지 않으실 건가요?라는 질문을 들을 때도 많지만, 회사원이란 사실 무척 달콤한 위치다. 나는 회사원으로 일하는 장점을 결코 버릴 수 없다.
사회적으로 부업을 하는 사람이 늘어나고 있다. 하지만 본업인 회사에서 성과를 내고 이름을 드높인 뒤, 그 이름을 바탕으로 일을 의뢰받지 않으면 의미가 없다. 쉬는 날에는 소고기덮밥 가게에서 아르바이트를 하는 것은 주객전도이기 때문이다. 귀중한 인생의 시간을 돈과 바꾸는 것이다. 부업 활동이 왕성한 시대에 활약하고 싶다면 회사라는 무대를 이용해 회사 밖에서 개인 브랜드를 만들어야 한다. 회사에 다녀서 좋은 점은 위험 없이 게임을 할 수 있다는 것이다. 회사의 돈과 사람, 인프라를 이용하여 대형 프로젝트에 몰입할 수 있다. 가령 실패하더라도 자신의 돈은 한 푼도 들지 않는다. 회사 안에서 실적을 만들고, 회사 밖에서 월급의 수십 배나 되는 돈을 버는 스타일은 아직 흔치 않지만 앞으로는 점차 많아지리라 생각한다. 22
箕輪編集室
편집자의 일은 선악이나 윤리와는 관계가 없다. 자신의 편애와 열광을 억누를 수 없어서 용솟음치고 흘러나온 것이 작품에 실려 세상에 가닿는다. 정해진 규칙에 따라 논리적으로 사고하면 계산한 것 말고는 다른 무엇을 만들 수 없다. 무난하게 살면 아무 일도 일어나지 않는다. 누군가가 만들어놓은 길에서 벗어나라. 혼란 속에서 아직 보지 못한 풍경이 있다. 온갖 사고와 갈등 속에 스스로 몸을 내던져라 40
1초당 1억 엔을 번다는 네오힐즈족(인터넷을 활용한 비즈니스를 통해 큰 돈을 벌고, 고급 타워 맨션에 살며 고급 차와 명품 브랜드를 소유한 신흥 부유층) 요자와 츠바사. 나는 그의 존재를 텔레비전으로 알았다. 롯폰기 힐즈에 살고 롤스로이스 팬텀과 페라리를 번갈아타는 그를 본 순간 재미있는 녀석이네 하며 독특한 냄새를 맡았다. 그와 곧장 약속을 잡았다. "3천만 엔(3억)을 주시면 재미있는 잡지를 창간해 책임편집장 자리를 드리겠습니다" 입에서 나오는 대로 허풍을 떨었더니 요자와는 대범하게도 그 자리에서 승낙해바렸다. 이렇게 만들어진 <네오힐즈 재팬>은 무려 3만 부가 완판됐다. 지금은 정가의 3배 이상으로 거래되고 있다. 안다. 솔직히 말해 엉뚱하고 바보 같은 기획이었다. 하지만 전력을 다해 만들고, 온 힘을 다해 배트를 휘두르면 열광은 전파되기 마련이다. 바보 같다고 비웃기만 하던 사람들도 차례로 뛰어들었다. 무난하게 추진해봐야 사람들은 따라오지 않는다. 사람은 위험한 것에 매료된다. 머리부터 뛰어들어라. 눈 깜짝할 사이에 발부터 내밀어라. 무슨 일이든 그렇게 반복하면서 헤쳐 나가는 수밖에 없다고 나는 생각한다. 48
내 주변의 창업가나 크리에이터들도 모두 세 살 어린아이처럼 본능적이고 동물적인 감각으로 움직인다. 결코 규칙이나 상식, 논리에 따라 움직이지 않는다. 그들을 보면 인생이란 세 살 어린아이인 채로 어디까지 달려갈 수 있는지를 겨루는 경주 같다. 누구나 어느 시점에는 어른이 된다. 학교에 세뇌당하고, 회사에 길들여지고, 상식을 배우며, 인간관계에 구속된다. 그리고 언제부턴가 있는 그대로의 자신을 버린다. 기상천외한 인생은 영화나 소설 속 주인공에게 맡기고, 세상에 녹아드는 쪽을 선택하는 것이다. 세 살 어린아이 경주에서 한 명, 또 한 명 탈락해간다. 하지만 영원히 세 살 어린아이로 남아 있을 수 있다면 인생은 도대체 얼마나 재미있을까. 하고 싶은 것, 생각난 것을 곧장 실행으로 옮길 수 있는 세 살 어린아이는 무적이라 해도 좋다.
소동을 일으키고 문제를 제기한다. 미치고 선동하여, 젊은 사람을 선도한다.
→ 이런 컨셉의 커뮤니티를 만들면 재미나겠구만 어떤 사람들이 모일까?
→ 열정에 기름붓기도 컨텐츠로 시작해서 커뮤니티화하고 맴버쉽 돈을 모았는데 미노와살롱이랑 비슷한 면이 있네
자신의 손으로 돈을 벌어라 회사가 주는 사료를 받아먹는 돼지가 되지 마라. 자신의 손으로, 발로, 머리로 포획물을 사냥하는 늑대가 돼라. 샐러리맨일지라도 경제적, 정신적으로 회사에서 독립하라.
자신에게 얼마짜리 가격표를 붙일 것인가
겐토샤로 이직한 후 편집 일에 빠져들면서 내 하루는 급속도로 바빠지기 시작했다. 편집자의 일은 끝이 없다. 일과 놀이의 경계가 없다. 술을 마시거나 영화를 볼 때도 일하는 중이라 말할 수 있고, 24시간 노는 중이라 말할 수도 있다. 아침부터 다음 날 아침까지 놀듯 일하고 일하듯 논다 나는 일 년 전까지 사이타마현 도코로자와시 고테사시에 살았다. 무리도 아니었다 나는 이직한 지 고작 삼 년밖에 안 된 30대 샐러리맨이었다. 아내와 아이가 있으니 방이 최소 두 개는 필요했다. 엄청난 기세로 승진하고 있다고는 하지만, 30대 초반 샐러리맨의 벌이로는 교외에서밖에 살 수 없었다. 이것이 지금을 사는 젊은이들이 당면한 현실이다. 당시 만들던 책에는 통근 따위에 시간을 버리지 마라고 했지만, 실제로는 교외 아파트에 살면서 오랜 시간 만원 전철을 타고 통근해야 했다. 귀가할 때는 막차를 탄 채 한 손에는 츄하이캔을 들고, 다른 손으로 트위터를 하며 한가한 사람들에게 싸움을 걸었다. 꾸벅꾸벅 졸다가 내릴 역을 지나쳐 택시를 기다릴 때는 내 현실이 괴로워 눈물이 날 것만 같았다. 편집자로 일하다보면 저자에게서 지금 당장 만나자는 연락이 올 때가 있다. 문제가 생겼을 수도 있고, 그저 술 한잔하자는 연락일 때도 있다. 문제가 생긴 거라면 누구보다 빨리 달려간다. 별다른 일이 없을 때조차 좋아하는 사람이라면 한달음에 달려가 아침까지 마시고 싶다. 하지만 도쿄 시내까지는 빨라도 두 시간 가까이 걸린다. 이대로라면 내가 바라는 대로 일하기란 불가능하다. 이상과 현실의 간극에서 안달복달하는 것도 한계에 달했다. 나는 도박에 나섰다. 도쿄 시내의 아파트로 이사한 것이다. 월세가 수입의 3분의 2 이상인 시내의 아파트를 빌렸다. 모아둔 돈이 거의 없었기에 반년쯤 지나면 파산할지도 모른다. 하지만 생각했다. 나는 궁지에 몰리면 반드시 결과를 내는 인간이라고, 회사의 부업 규정 따위는 확인조차 하지 않았다. 지금 스타일 그대로 편집을 계속하기 위해서는 매월 20만 엔을 추가로 벌어야 한다. 그러지 않으면 버틸 수 없다. 선택의 여지 따위는 없었다. 그렇게 마음을 굳게 먹은 순간 무언가가 달라졌다. 그때까지는 성과를 내든, 내지 않든 25일만 되면 월급이 따박따박 들어왔다. 하지만 이제는 내 손으로 돈을 벌어야만 했다. 그러지 않으면 묻고 따질 것도 없이 파산하고 만다. 그러나 나는 도대체 무엇을 해서 돈을 벌 수 있을까. 시장에 노출되고 나서야 처음으로 나 자신의 가격표를 의식하기 시작했다. 우선 내 실적을 팔아서 웹미디어에 기사를 제공할 기회를 얻었다. 기사 한 편에 3만 엔, 편집자 양성 강좌 같은 곳에서 강의를 하면 두 시간에 5만 엔을 벌 수 있었다. 매월 기사 다섯 편을 쓰고 두 시간씩 떠들면 괜찮을 터였다. 본업으로 좋은 결과를 내다보니 개인에 대한 의뢰도 늘어났다. 본업에 힘쓰는 한편 틈나는 대로 쉬지 않고 일했다. 그렇게 점차 이름을 알려갔다. '내가 월정액 5,000엔이 온라인 살롱을 만들면 열명은 모일지도 모른다. 그렇게 되면 추가로 5만 엔이 늘어나리라.' 그렇게 생각하고 온라인 살롱을 개설했다. 그러자 순식간에 열 명을 돌파해 이래저래 수백 명까지 늘어났다. 나조차 믿기지 않았다. 베슽셀러를 출간하고, 이런저런 곳에서 기사를 쓰고, 강의를 하는 사이에 조금씩 팬이 생겨난 것이다. 지난달까지는 필사적으로 수만 엔을 모으고 있었는데 어느덧 수십만 엔까지 수입이 늘어났다. 그러자 이번에는 내가 편집자라기보다는 프로듀서에 가까울지 모른다는 생각이 들었다. '월 5만 엔을 받고 귀하의 상품을 기획해드립니다'라는 글을 트위터에 남겼다. 한 건이라도 의뢰해온다면 좋겠다고 생각했는데, 웬걸, 수십 건이나 되는 문의가 들어왔다. 의뢰를 전부 받을 수는 없어서 단가를 높였다. 지금은 한 시간에 50만 엔까지 올랐다. 결국 사이타마에 살던 때와 비교하면 월수입이 20배 가까이 늘어난 것이다. 하지만 내 실력이 20배가 된 것은 아니다. 내가 한 일은 무모하게 시장에 나가서 내 솜씨 하나로만 돈을 벌어야 하는 상황으로 자신을 몰아넣은 것뿐이다. 하지만 그 순간, 그때까지 우리 안에서 편안하게 살던 내 의식은 달라져버렸다. 내 손으로 먹이를 찾는 법을 알게 됐고, 사냥하는 방식을 습득한 것이다. 아무리 사소한 것이라도 상관없다. 자신의 손으로, 머리로, 발로, 이름으로 돈을 벌어라. 자신의 가격표를 의식하지 않으면 평생 누군가가 먹여주는 돼지로 남을 뿐이다. 돼지가 아닌 굶주린 늑대가 돼라. 84
스마트폰에 의해 세상은 단절됐다. 전처럼 가족이 모여 텔레비전 앞에서 드라마를 보거나, 회사나 학교에서 어제 본 방송에 관해 이야기하는 일은 사라졌다. 지금 사람들은 스마트폰이라는 소우주 안에 살고 있다. 스마트폰은 소유자가 보고 싶어 하는 것밖에는 보여주지 않는다. 게임을 좋아하는 사람에게는 게임을, 가십을 좋아하는 사람들에게는 가십을, 그렇기에 바보는 점점 더 바보가 된다. 필리핀에서 과일을 파는 상인과 일본인 사이에 있는 정보격차가 일본인 사이에서도 존재한다. 풍요로운 나라에 살면서 온 세상의 모든 정보를 알 수 있는 스마트폰이라는 도구를 가졌음에도, 자의식이 너무 강하다며 타인을 비웃고, 무언가를 아는 것에 대해 경원시하는 우매한 사람이 되어서는 안 된다. 스마트폰 게임으로 인생을 소비하지 마라. 알고 있다는 것이 언젠가 반드시 무기가 된다. 단절된 세상이기에 더욱더 정보를 받아들이고 지식을 포획하라. 자의식만큼은 높게 가져라. 96
새벽 3시에 출근해서 6시에 원고를 넘긴다. 콘티를 짜는 일이나 메일에 대한 답변은 택시 안에서 해결한다. 폭풍과도 같은 일정 속에서 창간 일 년 만에 100만 부를 돌파했다. 비즈니스 서적 연간 랭킹 10위 안에 네 권이 포함되면서 지금은 비즈니스 서적 하면 겐토샤라는 말을 듣게 된 것이다. 인터넷을 완벽하게 구사하는 편집자도 내가 처음이라 자부한다. 인플루언서가 책을 광고해주면 아마존의 재고가 바닥날 정도로 팔려나가는 세상이다. 그러면 편집자 본인이 인플루언서가 되면 그야말로 최강 아닌가. '커뮤니티를 만드는 것이 향후 편집자의 일이 될 테니 편집자도 온라인 살롱을 운영해야 한다. 책이 아닌 다른 것을 기획하는 일이 편집자의 무기가 된다.' 이런 가설을 세운 후 회사에 설명했다. 그리고 말뿐만이 아닌 숫자로 보여줬다. 103
내가 입사함으로써 결정적으로 달라지는 무언가를 만들어내지 못하면 내 존재 가치는 없다.
그렇다면 회사는 그만두는 게 좋지 않나요? 라고 말하는 사람도 있다. 하지만 나는 회사를 그만두지 않는다. 겐토샤 사원으로 일하는 장점과 바깥에서 일하는 장점을 명확히 나누어 생각하기 때문이다. 나는 왜 겐토샤를 그만두지 않을까? 회사라는 조직은 인재, 자본, 인프라를 모두 갖추고 있다. 도쿄 도심의 가장 좋은 땅에 자리 잡은 빌딩에서 책상은 물론 회의실을 공짜로 사용한다. 컴퓨터 사용료나 복사비, 택시비, 택배비, 우편료도 회사가 내준다. 바깥에서 저자와 만날 때 마시는 음료 영수증도 처리해준다. 신간을 내면 영업부가 전국서점을 돌며 홍보해준다. 디자인팀과 함께 광고를 만들어 신문광고도 낸다. 이것만 해도 수백만 엔이 든다. 프리랜서였다면 모두 본인이 부담해야 할 것들이다. 122 회사원의 장점은 이것 말고도 많다. 내가 책을 만들면 서점 매대에 일제히 책이 깔린다. 겐토샤가 그간 쌓은 실적과 신뢰가 있기에 가능한 일이다. 그리고 샐러리맨은 위험부담 없이 게임을 할 수 있다. 성공할지 불투명한 비즈니스에 회삿돈으로 모험할 수 있는 것이다. 새로이 내는 책, 혹은 인터넷 기업과의 제휴 등이 성공할지 어떨지는 해보지 않고는 알 수 없다. 가능한 한 성공률을 높이고자 노력하지만, 마지막에는 마음을 굳게 먹고 뛰어드는 수밖에 없다. 있는 힘껏 배트를 휘두른다. 결과적으로 회사가 큰 손해를 입더라도 우리 가족이 길바닥에 나앉을 일은 없다. 반면 성공하면 그것을 내 실적으로 크게 피력할 수 있다. 123
겐토샤의 사원으로 남아 있는 덕분에 나는 이러한 인프라와 사람, 돈, 신뢰를 이용해 승부할 권리를 갖는다. 이것은 공짜로 들이마시는 공기와도 같다. 수익만 내주면 마음껏 사용할 수 있는 것이다. 또한 회사에서는 혼자서는 결코 해낼 수 없는 속도로 일할 수 있다. 아무리 우수한 프리랜서라도 혼자서는 할 수 없는 일이 있다. 아직 이 나라에서는 대기업 사원이 아니면 하찮은 사람 취급을 받는다. 사내의 기밀을 공유받지 못하고, 의사 결정권도 없으며, 동료나 상사, 부하와 진정으로 결속할 수 없다. 이해관계가 일치하는 사람들과 함께 온 힘을 쏟아 부으며 같은 방향으로 향하지 않으면 프로젝트는 성공할 수 없다. 124 샐러리맨은 이렇게 많은 자산을 이용할 수 있는 것이다. 겐토샤 연봉이 0엔이 된다고 하더라도 나는 겐토샤에 적을 두고 싶다. 아니 오히려 돈을 내도 좋을 정도다. 회사에는 감사한 마음밖에 없다. 회사에 불만만 터뜨리는 샐러리맨을 나는 믿지 않는다. 즉 나는 겐토샤라는 무대에서 돈이 아니라 미노와 고스케라는 브랜드를 쌓아가는 중이다. 겐토샤 사우너으로서 베스트샐러를 내고 이름을 팖으로써 온라인 살롱의 맴버가 늘어나고 기획 의뢰가 들어온다. 결과적으로 내 이름을 걸고 하는 일이 많아지는 것이다. 휴일에 소고기덮밥집에서 부업으로 아르바이트를 하며 푼돈을 버는 것은 의미가 없다. 그건 시간을 돈과 바꾸는 것에 불과하다. 본업에 힘써서 자신의 힘을 기르는 것이 우선이다. 자신은 이 일로 무엇을 벌고 있는지 명확하게 언어화해야 한다. 125
나는 겐토샤에서 브랜드를 벌 고 있다. 한 시간에 50만 엔짜리 컨설팅을 통해서는 돈을 번다. 지방에서 강연으로는 강연료를 받지 않지만 대신 미래를 번다. 지방에 동료를 만드는 것이 앞으로 해야 할 일에서 중요한 역할을 담당하기 때문이다. 미래에는 여러 일을 동시에 해내는 것이 당연하게 여겨질 것이다. 하지만 돈만 생각하면 다양하고 깊이 있는 경험을 쌓을 수 없다. 돈 이외의 무엇을 벌 것인지 포트폴리오를 짜서 생각하라 126
이름을 팔아라 자신이 어떤 사람인지, 무슨 일을 하는지 명확하게 답할 수 있는 인간이 돼라. 자신의 이름을 팔아라. 브랜드에 사람과 돈이 따라온다. 처음에는 허세여도 좋다. 허세를 부리며 전설을 만들어라. 실력만 키우면 대단한 사람이 될 수 있으리라는 안이한 생각은 버리는 것이 좋다. 실력 있는 사람은 세상에 쓸어버릴 만큼 많다. 상위 1퍼센트의 진짜 천재 외에는 전부 대체할 수 있다. '실력보다 평판', '매출보다 전설', 극단적으로 말하면 그런 남다른 삶의 방식이 사람들을 매료시킨다. 나보다 편집기술이 뛰어난 편집자는 얼마든지 있다. 하지만 흐름을 만들고 열광을 빚어낼 수 있는 사람은 거의 없다고 해도 좋다. 자신의 손으로 새로운 현상을 일으키는 인간이 되기 위해서는, 결과를 남기는 동시에 스스로 전설을 쌓아 올려야 한다. 브랜드에 사람도, 돈도 따라온다. 그것을 보고 눈에 띄고 싶어 하는 사람이라면 야유하는 사람은 진심을 담아서 일한 적이 없는 응석꾸러기일 뿐이다. 139
트위터러 팔로워가 4만 명이 넘어가자 거리에서 말을 거는 사람이 생겨났다. 편집자는 구로코(숨은 조력자를 의미) 라고 생각하는 동업자로부터 연예인이 되고 싶어 안달 난 편집자라는 험담을 들었다. 나는 사 년여 전 광고영업부에서 편집부로 이동한 후 처음으로 트위터의 가능성을 깨달았다. 편집자가 착을 파는 수단은 많지 않다. 서점에 깔리면 그걸로 끝이다. 그 후에는 손을 모아 책이 잘 팔리기를 기도하는 게 전부다. 그 결과, 대다수의 책은 누구의 눈에도 띄지 못한 채 그대로 반품되고 만다. 선배 편집자들은 크게 안타까워하지도 않고 '책이 안 팔리는 시대다', '내용은 좋은데'라고 조그맣게 중얼거리며 회사 경비로 술을 마신다. 그 광경을 보고 너무 한심하다고 생각했다. 나는 팔릴지 안 팔릴지 내 손으로 제대로 관여하고 싶었다. 결과가 어떻든 그저 신에게 바라고만 있고 싶지는 않다. 하지만 광고는 돈이 들고, 텔레비전 쪽으로 이어지는 끈도 없다. 이제 막 편집자가 된 나는 SNS에 기댈 수밖에 없었다.
고등학교 시절, 문화제나 축제의 시기가 다가오면 누구보다 먼저 손을 들고 말도 안 되는 아이디어를 외치는 아이들이 있었다. 이처럼 허풍을 떠는 사람이란 이른바 다른 사람에게 축제에 같이 참여하자며 부채질하는 사람이다. 허풍의 크기가 클수록 축제의 규모도 커진다. 참가자가 많아지면 많아질수록 축제는 뜨겁고 성대하게 끝을 맺는다. 허풍을 떠는 사람은 현실적인 사항에 관해서는 그다지 생각하지 않는다. 성공적인 기획에는 감정에 따라 움직이는 아티스트와 숫자로 움직이는 사이언티스트가 모두 필요하기 때문이다. 아티스트가 숫자까지 생각하기 시작하면 비즈니스는 크게 폭발할 수 없다. 이거 분명 재미있을 테니 해보자! 라고 말하는 천진난만한 사람과 그런데 그걸로 돈을 벌 수 있어?라고 묻는 냉정한 사람이 모여 현실의 프로젝트는 나아가기 시작한다. 미노와편집실에는 다양한 맴버가 모여 있다. 그것이 강점이다. 마치 캠핑을 온 기분이다. 고기를 낚는 사람, 요리하는 사람, 술을 마시며 주변을 웃기는 사람 등 여러 맴버가 모여 프로젝트를 진행한다. 나라는 허풍쟁이가 생각나는 대로 떠드는 콘텐츠를 글쓰기팀이 기사로 만들고, PR팀이 널리 퍼뜨리며, 디자인팀이 디자인하고, 경리팀이 수치를 관리한다. 허풍을 떠는 사람은 실제로는 아무것도 하지 않는다. 주변을 두근거리게 만들고 휘말리게 하는 것으로 충분하다. 그렇기에 꿈이 큰 바보가 좋다. 그러나 아무것도 갖지 못한 사람이 허풍만 떨어봐야 사람들이 동참할 리가 없다. 이 사람의 프로젝트에 참여하고 싶다. 이 허풍을 진짜로 만드는 한 명이 되어 축제에 참가하고 싶다. 그렇게 생각하게 만드는 힘이 없으면 아무도 따라와주지 않는다. 그렇기에 누구든 처음에는 스스로 허풍을 떨고 스스로 결실을 맺어야 한다. 나 또한 처음에는 내가 떤 허풍을 직접 결과로 만들어냈다. 아무 실적도 없는 신인 편집자가 네오힐즈 재팬 같이 수상한 허풍을 떠들어봤자 아무도 나서주지 않기 때문이다. 그 무렵 나는 스태프의 경비 정산부터 계약서 작성까지 모든 작업을 혼자서 해치웠다. 처음은 누구에게나 가혹하다. 노를 저어 나아가는 배가 가라앉지 않도록 애쓸 뿐이다. 하지만 그 배를 타고 멀리먼 보물섬으로 향하는 모습을 분명 누군가는 바라 보고 있다. 허풍을 떠는 사람이 되고 싶으면 그 사람의 허풍을 실현해주고 싶다는 마음이 들게 해야 한다. 지금까지 그가 행동한 것을 보면 이번에도 반드시 큰 꿈을 보여줄 것이라고 가슴 떨리게 해야 한다. 사람은 돈으로는 움직일 수 없다. 꿈을 보여주는 말과 실행력, 그리고 무엇보다 본인이 즐겁게 즐기는 것이 중요하다. 해적선의 선장처럼 진탕 술만 퍼마시고 있어도 된다. 그러다가 갑자기 '저 섬에 보물이 잠들어 있다!'라고 외친다. '이 녀석이 말하는 거니까 정말로 보물이 있겠지, 만약에 없더라도 재미있을 것 같아'라고 생각하게 할 수 있는지가 중요하다. 이 사람을 위해서라면 기꺼이 모여야겠다는 생각을 하게 만들어야 한다. 허풍을 떠는 사람은 아무것도 하지 않는다. 그저 눈을 반짝이며 '보물이 있다!'라고 외쳐라! 승무원에게 꿈을 보여주는 유쾌한 선장이 돼라. 155
내가 운영하는 온라인 살롱 미노와 편집실로 말하자면 죽는 것 말고는 그저 찰과상일 뿐이라는 슬로건에 공감하는 사람들이 모여 글쓰기, 디자인, 동영상 제작 등 창의적인 활동을 하고 있다. 내 팬클럽이 아니다. 나는 어디까지나 죽는 것 말고는 찰과상일 뿐이라는 말을 현실 세계에서 체현하는 상징에 지나지 않는다. 미노와 고스케의 온라인 살롱에 입회하는 시점에서 어느 정도의 공통성이 담보된다. 뉴스픽스북을 좋아하고 새로운 기술을 좋아하며, 어떤 결과물을 만들고 싶어 한다. 그런 가치관을 가진 사람을 회사 안에서는 발견하기 어렵지만 미노와 편집실에는 넘칠 정도로 많다. 온라인 살롱은 무언가 구체적인 물질을 사는 장소가 아니다. 그저 내가 하는 말이나 행동에 공감하는 사람들이 모이는 공간을 제공할 뿐이다. 그러니 밖에서 보면 종교처럼 여겨질지도 모른다. 하지만 앞으로는 모든 종류의 비즈니스가 사상을 팔게 될 것이다. 애플이나 페이스북도 수장인 CEO가 자사의 이념을 정성스레 설명한다. 일본의 ZOZO나 메루카리(중고 거래 전문 앱을 운영)도 마찬가지다. 어떤 세계를 실현하고 싶은지, 어떤 생각을 소중히 여기는지를 표명하고 이에 공감하는 사원을 모아 물건을 만들고 고객의 지지를 얻는다. 의식주라는 최소한의 것이 충족되고 삶이 풍족해지면 사람은 물질적인 가치가 아니라 생각에 따라 움직인다. <놀 줄 아는 그들의 반격>에서 소개된 바 있는데 '1성취, 2쾌락, 3몰입, 4양호한 인간관계, 5의미'의 다섯 가지 욕망 중 고도 경제성장기 사람은 앞의 두 가지를, 지금의 30대 이하는 뒤의 세 가지를 중시한다고 한다. 즉 전에는 돈을 많이 벌고 비싼 와인으로 미녀와 건배하는 것이 행복이었다면, 지금은 같은 것에 의미를 두는 사람들과 몰입하고 나누는 데서 행복을 느낀다. 그런 사람에게는 아무리 시가총액 세계 1위라고 말해도 공감을 얻을 수 없다. 돈이 아니라 의미에 공감하게 만들고 같은 가치관에 몰입하게 만들어야 한다. 뉴스픽스북이나 미노와 편집실은 정보나 물질이 아닌 이상을 판다. 거기에 공감하는 사람들이 모여 커뮤니티를 이룬다. 주변에서 보면 신자처럼 보일지도 모르지만 반드시 틀리다고도 할 수 없다. 다만 종교와 다른 점은 다양한 의견을 받아드링며 출입이 자유롭다는 것이다. →공간을 하나 사서, 사람들이 모이는 장소로 만든다, 꾸미고 교류하는 니즈는 분명히 존재한다. 술집을 하려는 것이냐? 고 생각할 수도 있다. 하지만 그것이 아니다. 본인의 매력으로 교류하는 장소였으면 한다. 게츠비의 느낌일수도. 친구1명을 데려올 수 있다. 한 번 오면 또 데려올 수 있다. 1일 정원을 받고, 아무나 올 수 없으면 좋겠다. 클럽이라고 생각할수도 있겠지만, 한국에 없는 하우스파티문화를 할 수 있는 공간이였으면 좋겠다. 멋지고 잘나고 주관이 있는 사람들이 모여서 교류할 수 있는 공간. 학술적인 것은 없어도 된다. 들어올 수 있는 조건은 내가 마음에 들면 된다는 생각이다.
연남동의 건물 싼 것은 24억, 비싼 것은 33억~100억까지 있다.
네이버 부동산
연남동이나 이태원이 좋겠다. 맨 꼭대기층은 사무실로 쓰고, 지하와 1층에 이런 장소를 만들면 어떨까? 골드스푼은 너무 속보이고, 좀 더 건전한 버전의 승리의 클럽이 되려나 암튼 재미있을 것 같단 말이지. 지금 존재하는 트레바리, 크리에이터클럽, 문토 등은 너무 건전한 느낌이다. 클럽은 매출이 10억은 되어야 BEP를 넘길 수 있는 것인가?
서울 클럽 동향 25 - 댄스 클럽 운영, 정클럽들의 월 평균 매출, 수익 창출 구조, 클럽이 롱런하는 방법
어느 날 겐토샤에서 아르바이트를 하는 친구에게 물었다. '나중에 무슨 일을 하고 싶어? 그러자 그는 편집자가 되고 싶어요 라고 말했다. 나는 답했다. 그럼 아르바이트를 그만두고 지금 당장 시작해. 열심히 아르바이트하는 모습을 보여서 사원으로 뽑힌다는 생각은 연공서열과 종신 고용이 가능하던 시절의 발상이다. 그런 생각은 지금 당장 버려야 한다. 안 그래도 사양길인 출판 업계에서 아저씨들의 등만 바라보며 순서를 기다려서는 어느 사이엔가 배와 함께 침몰해버릴 뿐이다. 그렇게 다른 사람에게 바라기만 하고 시대감각이 무딘 사람은 애초에 편집자와 어울리지 않는다. 순서 같은 건 무시하고 완전히 새로운 규칙과 질서를 만드는 것이야말로 앞으로를 살아갈 인간에게 요구되는 일이다. 부지런히 상급생의 공을 주우러 다니는 것으로는 영원히 크리스티아누 호날두가 될 수 없다. 공 줍기 경기의 프로를 노리고 있다면 모를까. 일류 축구 선수가 되고 싶다면 누구보다 공을 많이 차는 것 외에는 방법이 없다. 앞으로는 비즈니스 세계에서도 마찬가지다. 운동선수처럼 실력주의 사회가 도래한다. 아르바이트로 아무리 많은 복사를 담당해도 프로가 될 수는 없다. 약육강식의 세계에서 가령 편집자가 되고 싶다면 지금 하는 수밖에 없다. 편집자 따위 자격도 뭐도 필요 없으니까 지금 당장 호리에 다카후미에게 트윗을 보내 지금까지의 명언을 정리해서 전자책으로 만들어도 될까요? 라고 물어보는 것이 좋다. 본인이 직접 일을 하지 않아도 책이 완성되는 것이라면 괜찮다고 답할지도 모른다. 그렇게 하면 단번에 편집자가 될 수 있다. 일러스트레이터가 되고 싶다면 닥치는 대로 유명인의 트위터 아이콘용 초상화를 그려서 보내면 된다. 누군가 한 명이라도 보고 재미있다며 프로필로 써주면 그게 나중에 일로 이어진다. 중요한 것은 일단 타석에 서는 것이다. 가능한 한 많이 도전하고 실패하며 능숙해져야 한다. 시대가 달라져도 변치 않는 보편적인 것을 배우기 위해서는 가장 밑바닥에서부터 해보는 것이 좋다고 말하는 사람이 있다. 하지만 보편적이라는 것은 현장에서 죽을 각오로 시행착오를 겪다 보면 자연스레 익숙해지는 법이다. 따로 배워야 할 만한 것이 아니다. 특히 지금처럼 변화가 빠른 시대에는 위 세대의 성공 체험이 그다지 도움이 되지 않는다. 오히려 시야를 가리는 시대착오적 불순물이 될 수 있다. 자신이 스스로 손을 움직여 물건을 만들고 사람들의 생생한 반응을 살피며 일희일비로 성장해나가는 것이 가장 빠른 지름길이다.
즉 좋은 조직이란 기회를 많이 얻을 수 있는 조직이다. 대기업이어도 공을 줍는 일밖에 시켜주지 않는다면 조급함을 느끼는 것이 좋다.
시간이 남아도는 사람은 사고를 정지한 채 관습을 따른다. 그러나 정말로 바쁜 사람은 쓸모없는 것을 버리지 않을 수 없다. 본질적인 일만이 남으며, 자연히 생산성도 높아진다. 또한 시간이 절대적으로 없는 상황은 사람의 집중력을 비약적으로 상승시킨다. 책의 구성이나 제목에는 정답이 있을 리 없다. 따라서 마감일을 정하지 않으면 영원토록 생각할 수 있다. 나는 약속과 약속 사이, 택시로 이동하는 시간 말고는 원고를 생각할 겨를이 없다. 택시 안에서 책의 제목, 띠지 문구, 신문광고의 머리기사, 서점 매대를 장식할 문구를 단숨에 생각한다. 조금 더 느긋하게 생각하고 싶지만 시간을 들인다고 해서 반드시 더 좋은 결과를 만드는 것도 아니다. 178
지금 나는 날마다 말하지 않으면 안 되는 상황에 쫓기면서도 도무지 준비할 여유가 없다. 실패도 하고 부끄러움도 사면서 압도적인 횟수를 묵묵히 쌓아가는 사이에 자연스레 요점을 알게 된 것이다. 여기서 평균적인 양을 해내는 사람과 극단적인 차이가 생겨난다. 183
진화는 위기에서 찾아온다. 압도적인 양을 소화하고 나서야 보이는 세계가 있다.
나는 그저 내가 읽고 싶은 책을 만든다. 좋아하는 책을 좋아하는 저자와 만든다. 오직 그뿐.
좋아하는 책을 만든다. 하고 싶은 일을 한다라는 것은 중요하다. 그게 전부다. 하지만 그러기 위해서는 결과가 필요하다. 자유로워지기 위해서는 숫자가 필요하다. 그다지 알려지지 않았지만 뉴스픽스북의 수익 모델은 특수하다. 월정액 5,000엔의 뉴스픽스 아카데미아에 가입하면 뉴스픽스 아카데미아가 주최하는 행사에 참가할 수 있고 뉴스픽스북이 매월 발행하는 책을 한 권씩 받을 수 있다. 따라서 겐토샤에는 그 회원 수만큼 서적 판매 매출이 들어온다. 일 년 만에 회원이 3,000명을 넘어섰다. 그 결과, 지금은 매월 수백만 엔의 수익이 정기적으로 들어오게 됐다. →위의 내가 생각하는 공간도 멤버십으로 입장료가 아닌 가입을 해야 들어올 수 있으면 어떨까 10시 ~ 20시는 코워킹 느낌으로 해도 되고, 20시부터는 갑자기 분위기가 바뀌는 것이다. 이들에게 매월 책이나 컨텐츠를 보내주고 활동도 열어서 함께 하는 것이다. 또 아무나 가입할 수 없고 자소서를 보내라고 하면 어떨까? 매력적인 사람만 뽑는 것이다. 공간이 있다는 것은 재미가 있다. 기획자로써 다양한 시도를 해볼 수 있는 것이다. 무비나이트를 할 수도 있고, 술파는 서점을 할 수도 있고, 제품을 팔 수도 있고, 전시를 할 수도 있고 정말 다양하다. →플러스 멤버십으로 나와 대화할 수 있는 것도 판다던지, 내가 데려온 사람과 대화할 수 있는 것을 판다던지해도 재미있겠다. 약간 베를린의 베르크하인 + 크리에이터클럽의 느낌으로
이 구조를 토대로 뉴스픽스북은 서점에서 단 한 권 팔지 않아도 적자가 나지 않는다. 베스트셀러를 연발한 결과, 서점의 책장을 확보해나가고는 있지만 책의 성공 여부에 기대지 않고도 안정적인 수익을 올릴 수 있는 것이다. 그렇기에 뉴스픽스북은 영어 제목이든, 극단적인 다지인이든, 무명의 저자든 내가 좋다고 생각하면 출판할 수 있다. 잘 팔릴지 어떨지를 신경 쓰지 않고, 내가 하고 싶은 대로 총동원할 수 있다. 뭐든 내 마음대로다. 그리고 그 기세가 독자에게도 전해져 또다시 책이 잘 팔리는 선순환을 일으키고 있다.
좋아하는 일을 하는 것이 중요하다. 거기에서 도망치지 마라. 하지만 그러기 위해서는 숫자에서도 도망치면 안 된다. 돈을 벌어라. 돈을 번 후에 낭만을 말하라. 250
출판인도 자신이 무언가 고상한 일을 하고 있다는 자부심을 가졌다. 이것 자체는 나쁜 일이 아니다. 다만 지금은 상황이 변했다. 오늘날 활자를 통한 정보는 대부분 스마트폰을 통해 무료로 전해진다. 출판사를 통하지 않아도 트위터나 블로그를 통해 누구나 세계로 정보를 보낼 수 있다. 편집자가 특별한 일을 한다는 환상 같은 건 사라진지 오래다. 나는 궁극적으로 전부 백지인 책이 있어도 사람의 행동을 바꿀 수 있다면 그걸로 좋다고 생각한다. 정보의 가치가 한없이 0에 가까워진 지금, 책은 체험을 파는 수밖에 없다. 이 책을 통해 의식이 달라진다. 시각이 달라진다. 행동이 달라진다 이런 체험까지 담아내는 것이 중요하다. 나는 뉴스픽스북을 통해 정보를 파는 것이 아니다. 사상을 판다. 그 후 열리는 행사에 참석하거나 SNS에서 저자를 팔로우하면서 경험하고 행동을 바꾸는 것까지 고려한다. 평론가가 별 한 개 짜리 평가를 하든 말든 상관없다. 내 책이 지금 무언가와 싸우고 있는 사람들에게 무기가 됐으면 하고 바랄 뿐이다. 264
정부가 일률적으로 국민에게 돈을 주는 기본 소득의 도입이 각국에서 논의되고 있다. 기본 소득이 도입되기까지 어느 정도 시간이 걸릴지는 알 수 없지만, 돈을 벌기 위해 일하는 지금과 같은 삶의 방식은 줄어들 게 분명하다. AI가 발달하고 농작업과 배송업도 로봇이 해치우게 되면 생산 비용이 압도적으로 내려간다. 매달 얼마씩 내면 의식주가 해결되는 서비스를 페이스북이나 아마존 ZOZO가 시작한다고 해도 이상할 게 없다. 노동시간이 줄고 돈의 가치가 낮아지면 일의 보람이나 삶의 가치가 더욱 중요해질 것이다.
백 년 후에도 계속 읽히는 책을 만드는 편집자가 되고 싶다. 나는 어째선지 이런 생각을 전혀 하지 않는다. 내 삶의 방식에서도 마찬가지다. 편집자로 영원토록 활약하고 싶다거나, 출판 업계를 싹 뒤엎고 싶다거나, 창작자가 활약할 수 있는 사회를 만들고 싶다거나 하는 마음이 전혀 없다. 지금 뭔가 엄청나게 큰 소리가 들렸는데 어디에서 폭발이라도 일어난 거야? 라고 생각될 정도로 불확실하고, 무의미하고 해석할 도리가 없는 존재가 되고 싶을 뿐이다. 거기에 정의감이나 고상한 이념 같은 건 없다. 꽃을 피우지 못하는 수꽃이어도 좋다. 어딘가에서 파멸해 그러고 보니 전에 미노와라는 편집자가 있었지라는 말을 듣는 정도가 딱 좋다. 학창 시절 공원에서 낮부터 캔 츄하이를 마시는 아저씨들이 부러웠다. 그들처럼 나에게는 왠지 모를 파괴 본능과 파멸 본능이 있다. 안정되기 시작하면 공연히 그 상태를 벗어나고 싶어진다. 이렇게 한 권의 책을 세상에 내놓은 시점에 지금까지의 나는 죽은 것과 마찬가지다. 경험과 노하우를 떠들거나 책으로 만드는 시점부터 이미 썩기 시작했다.
<다동력> 책
궤도에 오른다는 건 이런 것일 테다. 도박이라는 단계를 넘어서 비즈니스로 안정된다. 일이 체계적으로 돌아가고, 누군가 한 명의 재능이나 열광에 기대지 않고도 나아간다. 나쁜 것은 아니다. 열광에서 지속적인 단계로, 더 큰 규모로 나아가는 과정이다. 하지만 나는 금방이라도 떨어질 것 같이 위태로운 그물망에서야말로 빛나는 사람이다. 계속 움직이고 계속 변화하지 않으면 질려버린다. 282 그렇기에 이 책에 쓴 것과는 지금 이 순간 결별하고, 나는 완전히 새로운 일을 시작해야만 한다. 겐토샤의 젊고 수완 좋은 편집자, 뉴스픽스북 편집장이라는 너무나 편한 위치를 바꿔야만 한다. 지금까지와는 다른 발상으로 다른 규모의 일을 한 후 그 경험을 겐토샤와 뉴스픽스에 크게 돌려주고 싶다. 변화를 멈춘 시점에서 나라는 인간의 가치는 없다.
앞으로 내 활동 영역을 바꿔나갈 것이다. 책은 책으로만 남아서는 아무런 의미가 없다. 책 속에서 세상을 바꾸자고 호소할 뿐만 아니라, 나 자신이 손을 움직여 세상을 바꿔가야 한다. 미노와 편집실에는 1,300명의 멤버가 있다. 일본은 물론 전 세계에 퍼져 있다. 미노와 마피아가 전국, 더 나아가 전 세계에 2,000명 3,000명으로 늘어난다면 세상은 더욱 즐겁고 자유로워질 것이다. 이 학당을 기점으로 세계를 놀라게 할 것이다. 그러기 위한 아이디어는 내 머릿속에서 폭발하고 있다. 지금, 여기가 최전선이다. →오 예전에 내가 생각한 것이랑 비슷하네 멋지군
술자리에서 멀쩡한 사람은 언제나 손해를 본다. 뒷정리를 하게 되고 계산을 떠맡거나 술 취한 사람을 배웅해야 한다. 그러는 대신 즐겁게 취해서 소동을 부리고, 노래를 부르고, 춤을 추자. 그리고 다시 다음 날 아무 일도 없었다는 듯 반성하고 조금 토한 후에 똑같은 일을 반복하면 된다. 세상은 취기가 가신 인간, 착실한 인간부터 탈락해나가는 유쾌한 경기장이다. 이 세계에서 자신이 무엇을 할 수 있는지 생각하면서 자신답게 미쳐라. 있는 그대로 즐기면서 자신밖에 만들어내지 못하는 것을 만들어라. 286
위험 따윈 존재하지 않는다. 실패야말로 최고의 브랜드다. 바보가 되어 날아라. 상처를 입더라도 그것을 웃음거리로 삼으면서 다시 그 자리에서 달려 나가라.
지금 이 순간, 의미가 없다고 생각하면서도 억지로 일하고 있거나, 가치가 없다고 느끼면서도 무언가를 만들고 있다면 다 함께 멈추자. 모두가 자신이 진정 열광할 수 있는 일을 시작한다면 세상은 더 혁신적이고 긍정적인 것이 되리라. 하고 싶지 않은 것을 지금 당장 그만두더라도 아무도 곤란해지지 않는다. 아무 일도 없었던 듯 세상은 돌아간다. 하지만 당신이 마음속 깊은 곳에서 하고 싶다고 바라는 것은 당신이 아니면 할 수 없는 멋진 일이다. 그 일로 인해 당장 내일부터 세상이 달라질지 모른다.


책 제목 [구글 vs 아마존 미래전쟁]
이 회사는 어느 회사일까? 전 세계에 있는 물류 저장 창고와 운송 시설을 모두 합치면 규모가 2억 4,300만 제곱피트에 이른다. 이는 미국 맨해튼 면적의 4분의 1규모다. 미국 내에 258개의 운영 시설을, 미국을 제외한 전 세계에 486개의 시설을 운영 중이다. 또한 총 40편의 보잉 767-300 화물 비행기를 보유하고 있으며, 비행기 보유 대수로 이미 미국에서 15번째로 큰 여객 운송사와 맞먹는다. 곧 있으면 미국 켄터키주에 하루 200회 비행기 운항이 가능한 전용 공항을 열 계획이다. 주문이 들어오는 제품의 약 5~10%를 처음부터 끝까지 모두 직접 배송하는 온라인 유통 사업자다. 물류 창고 내의 자동화에 집중하는 로보틱스 자회사를 가지고 있으며, 고객이 주문을 완료하기도 전에 배송을 시작하는 방법을 연구하는 회사다.
그럼 이 회사는 어느 회사일까? 빅 도그란 이름의 로봇을 세상에 내놓은 회사다.
미래의 공장에는 로봇 이외에 사람 한 명, 그리고 개 한 마리, 이렇게 달랑 둘뿐일 것이다. 인간은 개에게 먹이를 주기 위해서, 개는 인간이 공장 시설에 손을 대지 못하도록 감시하기 위해서 존재한다. - 워런 베니(교수)
사람들의 뇌리에 가장 강하게 박혀 있는 아마존의 인수 합병 사례는 아마도 홀푸드 인수일 것이다. 온라인의 강자가 오프라인의 스토어를 인수했으니, 그 가공할 확장 잠재력에 업계가 숨죽이고 있을 만하다. 그러나 더 근원적으로 오늘의 아마존이 유통 거인으로서의 면모를 갖추게 된 변혁적인 기업 인수가 있었으니 바로 물류 로봇 기업 키바 인수였다. 아마존이 물류 사업에 본격 진출한 것은 2012년 7억 7500만 달러를 투자해 키바를 인수한 때로 거슬러 올라간다. 사실 물류라는 영역은 엄청나게 넓다. 온라인 유통을 예로 들면, 첫째, 창고에 물건을 실어 오고 이를 예측력 있게 최적의 상태로 분류해놓는 것에서 도전이 시작된다. 둘째, 고객의 주문이 들어왔을 때 최적의 동선과 작업 효율로 해당 물건을 가져와 포장해서 차에 실어 내보내느냐가 주요한 도전이다. 셋째, 운송 트럭의 적재함을 얼마만큼 채워서 출발시킬 것인가, 아니면 곧바로 고객의 집으로 보낼 것인가, 또는 중앙 집중 재분류소(허브)로 트럭을 보냈다가 다시 패킹해 보낼까 하는 도전이다. 넷째는 결국 최종적으로 고객의 집앞에까지 보내는 작업을 기업 내부적으로 소화할 것인가, 아니면 파트너에게 맡길 것인가 등 주문에서 배송까지의 시간과 비용, 고객 만족을 최적화해내는 실로 엄청난 설계와 실행이 필요하다. 이 중 아마존이 핵심 역량으로 가장 공들이며 일찌감치 막대한 투자금을 쏟아부은 영역이 바로 둘째, 물류 창고 내에서의 작업의 최적화다. 키바는 바로 이 물류 센터 내의 작업을 자동화하는 로봇 시스템 회사다. 2015년 아마존은 키바의 사명을 아마존 로보틱스로 변경한 뒤, 키바의 제품이나 서비스가 기존 고객은 물론 아마존 외 고객사에 제공되는 관계를 모두 단절했다. 27
아마존이 아무리 물류를 핵심 역량이라고 본다고 해도 이를 모두 직접 운영하기는 어렵다. 실제로 앤드 투 엔드로 모든 물류 기능을 완전히 행하는 경우는 5~10%밖에 되지 않기 때문이다. 흔히 경영 의사 결정에서 매우 이분법적으로, 핵심 역량은 내재화하고 주변 역량은 시장에서 구매, 즉 아웃소싱한다는 논리가 있기는 하다. 하지만 만약 사업 규모가 엄청나게 커져서 이를 떠받쳐야 할 핵심 역량의 전개 규모 또한 커져야 한다면 당신은 어떤 의사 결정을 내리겠는가? 사업의 규모가 커지면서, 이른바 핵심 역량을 개발하고 전개하는 데 드는 비용 또한 정비례로 늘어난다면 이것을 더 이상 핵심 역량이라고 부를 수 있을까? 물류를 운영 관리할 수 있는 역량이 아마존의 핵심 역량이라면 보다 적은 비용으로 지속 가능하게 폭발적으로 증가하는 사업 규모를 뒷받침해야 한다. 여기서 등장하는 묘안이 바로 아마존의 신개념 물류 프랜차이즈 사업인 아마존 스마트 딜리버리다. 이 프로그램은 배송 수입에 관심이 있는 개인 사업자들이 프라임 로고가 찍힌 최대 40대의 밴으로 로컬 배송 네트워크를 운영할 수 있도록 해준다. 아마존 월드 와이드 오퍼레이션의 수석 부사장 데이브 클락은 이는 비용 절감 효과를 극대화하는 것이라고 설명한다. 1만 달러만 있다면, 누구나 아마존 프라임 물품을 창고에서 고객에게 운반하는 택배사업자가 될 수 있다.
지금에 와서야 아마존의 물류 부문과 관련한 선제적인 고민과 투자에 관해 기억을 더듬는 사람들이 많다. 한 한국인 MIT공학박사 출신 인사는 이렇게 회상했다. " 그 예전 언젠가 아마존이 MIT출신 사람들을 수도 없이 스카우트해서, 미국 전역에 물류 창고를 만들어 배송 시간을 최적하할 수 있는 조합을 수학적으로 풀게 하고 있다는 이야기를 들었을 때 도대체 뭐지? 할 수밖에 없었다. 돌이켜보면 아마존 프라임이 출시되기 6-7년 전이었다.'
아마존ㅅ컴은 머신 러닝 기법을 통해 고객이 장바구니에 물건을 담기만 해도, 즉 결제를 하기도 전에 배송 계획을 짜기 시작한다. 왜 이러한 일을 하고 또 이것이 어떻게 가능할까? 아마존 풀필먼트 센터의 운영은 항상 배송 시간을 단축하는 부분에 많은 노력을 기울이고 있다. 통상적인 경로 대비 예측을 통해 해당 잠재적 주문에 관해 보다 딸리 준비하고, 소비자와 가까운 물류 센터로 물건을 보낼 준비를 한다면 이는 분명 효과가 있는 것이다. 어떻게 가능할까? 36
참고로 한국 이커머스 주요사들의 결제 이탈률은 약 13~14퍼센트이며, 배송 후에 결제를 취소하고 반품하는 경우도 2-4%퍼센트대다. 37


제프 베이조스는 AWS를 1990년대 초 유틸리티 회사에 비유했다. 100년 전만 해도 전기가 필요한 공장은 자체 발전소를 건설할 수 있었지만 공장이 전기를 구매할 수 있게 되면서 값비싼 개별 전기 발전소 건설의 필요성이 줄어들었다. 기업의 컴퓨팅 수요도 마찬가지라고 본 것이다. 59
하이브리드 클라우드를 맨 먼저 치고 나난 것이 마이크로소프트였다면 게임 클라우드를 유력한 도인으로 삼고 맹렬히 달려들고 있는 사업자는 바로 구글이다. 68 →하이브리드 클라우드는 핵심은 내재화하고 그 외를 클라우드에 올리는 것을 의미한다.


어떤 산업이건 고객의 효익을 증가시키는 솔류션이 만들어져서 최종적으로 고객이 값을 지불하고 사용하기까지의 일련의 과정을 의미 있는 덩어리로 쪼개기 시작하면 크게 2가지를 발견할 수 있다. 첫째, 어떤 영역의 사업이 가장 크고 이익을 많이 가져가는가? 둘째, 그중에서도 고객에게 실제 효익을 창출하는 영역은 무엇인가? 여기에서 흔히 가치 없는 미들맨이 모습을 드러낸다. 돈은 많이 벌어가지만 고객이 큰 가치를 부여하지 않는 사업군이 등장하는 것이다. 이들은 대부분 새로이 대체 가능한 과거의 유물, 레거시다. 과거의 관습과 사업자나 고객의 오래된 사고방식에 기대어, 똬리를 틀고 앉아 자신들의 이익을 지켜내기 위해 가치 사슬을 보다 더 비효율적으로 만들려는 시도를 한다. 아마존은 오프라인 서점을 레거시라고 생각했다. 헬스케어에 대해서는 무슨 생각을 하고 있을까? 베이조스는 중간 유통 사업자를 집중적으로 공략한다. 가능하면 서비스 공급자와 소비자를 바로 연결해 비용을 낮추고 서비스 만족도를 높이는 전략이다. 이는 아마존의 일관된 비즈니스 모델이며, 베이조스가 투자한 작닥zocdoc역시 환자가 바로 의사와 병원에 예약할 수 있도록 도와주는 앱이라는 점만 봐도 잘 알 수 있다. 아마존은 필팩을 2018년에 인수했다. 아마존은 헬스케어 스타트업 젤스Xealth와 환자의 집으로 의료품을 배달해주는 프로그램을 개발하고 있다. 74


아마존은 당장에 가능한 비즈니스를 투자 인수해서 진출, 이에 반해 구글은 칼리코를 설립해서 인간의 기대수명을 200살로 늘리는 것을 한다.
AI는 분명 값이 싸질 것이다. 그리고 보편화될 것이다. 아마존과 구글이 벌이고 있는 클라우드 비즈니스 전쟁은 AI컴퓨팅과 저장에 드는 비용을 계속 바닥으로 잡아당길 것임에 분명하고, 보안 문제가 간간이 발목을 잡겠지만 이는 이미 거부하기 힘든 조류가 돼버렸다. 그러면 AI의 값이 떨어지는 가운데 일어나게 될 필연적인 현상으로, 그 보완재이자 연료라 할 수 있는 데이터의 값어치가 상승하리라는 예측이 많다. AI는 많은 것을 약속하는 듯 보이지만, 본질은 바로 AI가 인간에게 예측 기술을 제공한다는 점, 그리고 AI또한 다른 기술과 마찬가지로 결국 경제학의 문제일 수밖에 없다는 것을 깨달았다는 점. 간단한 경제 원리에 따르면 AI의 가격이 내려가면 더 많이 이용될 것이 분명하고, 그래서 AI는 우리 생활 어느 곳에서나 그 모습을 드러내기 시작할 것이고, 가격이 급락하면서 보급의 속도와 세상의 변화 폭은 크게 빨라질 것이라는 점. 예측의 비용, AI기술의 값이 내려갈 때 올라가는 것은 없을까. 바로 보완재인 데이터의 값과 인간이 수행하는 판단의 값을 상승시킬 수밖에 없다는 점. →이렇게보면 데이터를 다루는 팰런티어와 스노우플레이크의 매출을 오를듯
버핏의 이례적 투자..스노우플레이크 어떤 회사길래
많은 회사들이 이미 이룬 것에 만족한다. 기술의 세계에서 이런 유형의 작고 점진적인 성과들을 늘어놓고 뒤돌아보면, 스토리와 정합성이 없음을 발견하게 된다. 왜냐하면 진정한 변화란 본래 진화적이기보다는 혁명적인 것이기 때문이다. 126
현재 전 세계에 약 43억 명의 인구가 인터넷 서비스 혜택을 받지 못하고 있다면 믿어지는가? 하지만 엄연한 사실이다. 지구에 사는 사람들 대부분이 지상의 휴대전화 기지국의 힘이 닿지 못하는 곳에 있다. 이유는 통신사가 기지국을 세울 만큼의 경제성을 확인하지 못했기 때문이다. 구글의 프로젝트 룬은 헬륨 풍선을 통해 하늘에서 인터넷 서비스를 위함 빔을 내려보내는 방식으로 이 문제를 해결하려 한다. 이 프로젝트를 보고 있자면 단순히 인터넷 서비스가 아니라 교육과 경제적 기회의 보급이라는 계몽운동급 철학을 토대로 움직이는 사업이라 할 만하다. 126
구글, 풍선 띄워 인터넷 보급하는 '프로젝트 룬' 중단
→프로젝트룬을 2021년에 사업성 문제로 접는다고 한다 →엘론머스크의 스타링크가 이를 대신할 수 있을것인가
구글은 왜 이렇게 박애주의자로 보일 정도의 큰 프로젝트를 실행에 옮기고 있을까? 구글은 페이스북과 함께 전 세계 광고 지출의 25%, 온라인 광고 지출의 61%를 수입으로 챙기고 있다. 실로 엄청난 시장 지배력이다. 그러나 이러한 시장 지배력에 자족하고 있다면 구글이라 불릴 자격이 없다. 구글은 오히려 위기의식을 느끼고 있다. 구글의 가장 큰 성장 동력인 인터넷 광고시장이 적어도 가입자 측면에서 보면 포화상태에 이르고 있기 때문이다. 시장의 크기는 분명 커지는데, 실제 사용자의 수는 충분히 늘지 않고 있다면? 한 가지 예로 점점 더 각광받는 광고 미디어 형태로 자리 잡은 디지털 비디오 시청자 수를 예측한 한 시장 조사 기관의 보고서를 보자. 2022년까지 연평균 사용자 수 증가율이 고작 2.0%내외다. 구글의 매출에서 인터넷 광고 수입이 차지하는 비중은 무려 88%다. 페이스북은 그 비중이 97%다. 시장의 판을 키우지 못한다면, 자칫 그들의 기업 실적, 나아가 생존 자체가 위태로워질 수 있다는 위협감을 느끼고 있는 것이 사실이다. 여기서 온라인 광고시장의 미래에 대한 몇 가지 가설을 짚어보면, 왜 구글이 인터넷 사용자를 획기적으로 늘리는 일에 투자하고 있는지 알 수 있다. 130


구글이나 페이스북의 가입자 증가 추이는 꺾인 지가 이미 한참이다. 그 이유는 현재 전 세계에서 인터넷을 쓸 수 있는 사람의 규모가 제한돼 있기 때문이라고 보는 것이 바로 구글의 시각이다. 완전히 새로운 고객을 광고주가 원하는 타깃 고객이자 지면을 제공할 공급자로 포섭하지 않고서는 인터넷 광고 수입의 의미 있는 성장은 어렵다고 보는 것이다. 실제로 지금의 사용자 베이스로 볼 때 미래 광고시장의 크기가 과대 예측 또는 포장되고 있다는 지적은 꾸준하다. 영국의 경제 전문지 이코노미스트는 2018년 1월 미국의 광고시장에 관해 재미있는 분석 기사를 실었다. 요점은 현재 주식시장에서 인터넷 광고 수입에 큰 희망의 축을 두고 있는 회사들의 주가는 모두 과대평가 돼 있다는 것이다. 논리는 단순히 미국 테크 주식시장이 과열돼 있다가 아닌 인터넷 광고시장의 크기를 볼 때, 단순 산수로도 말이 안 된다는 것이다. 마이크로소프트의 링크드인 인수, 스냅챗 주식 평가액의 고공 행진, AT&T와 타임워너의 합병이 노리는 통신 고객 데이터와 TV 광고의 시너지 창출 등이 모두 고객 베이스가 가진 광고 수입의 잠재력으로 포장돼 있다. 실제로 이러한 잠재력이 실현되려면 2017년 핸재 미국 전체 GDP의 1%를 차지하고 있는 광고시장은 2027년까지 1.8%로 상승해줘야 한다. 하지만 난세스에 가깝다는 것이 전문가들의 평가다. 왜냐하면 기업이 광고 예산을 10년 뒤에 80% 늘리는 것은 어마어마한 일이기 때문이다. 이 정도라면 기업의 자본이익률은 말도 못하는 수준으로 곤두박질칠 것이기 때문에 절대 기업들이 이 정도의 광고 기출 증액을 선택할 리 없다는 것이다. 더욱이 광고시장에 새로 진입하는 사람수가 늘어나지 않는 상황이라면 기업 입장에서는 예산 증액의 유인을 느끼기 힘들 것이기 때문이다. 미국 인터넷 광고시장은 충분히 포화된 상태라는 것이 중론이다.


→그래도 구글의 매출은 계속 늘고 있고, 스토어 수수료 받으면 더 늘어날듯


→페이스북도 늘고 있지만, 구글은 4배 늘어날 때 페이스북은 2.5배만 늘어났다.
출시 시점에 그 제품이 서툴고 창피하지 않다면, 그것은 이미 늦은 것이다 - 리드 호프먼 링크드인 설립자
아마존에서 셀러들이 돈을 빌린다.


세상의 모든 사업가들은 유의미한 문제를 풀고 있어야 한다. 유의미하다는 것은 기존의 전통적인 소비자 행태를 보다 저비용으로 바꾸는 것을 포함한다. 만일 사용하는 기술은 화려한데 소비자 행태를 의미 있게 바꾸지 못한다면 그 사업은 기술 위험은 낮은 대신 시장 위험에 직면하게 된다. 나는 이러한 사업에 절대 투자하지 않는다. -데이비드 로즈 뉴욕 엔젤투자자협회 창립자
아마존 구글과 다른 결의 소프트뱅크


구글과 아마존이 꿈꾸는 것은 전 세계에 데이터 센터를 짓고 클라우드 기반으로 컴퓨팅 능력을 독점하는 모델이다. 즉, 하드웨어는 사용자 접점의 최소 기능을 수행하는 UI/UX에 국한한 가치를 가지는 반면, 두뇌의 역할을 하는 AI기능은 모두 클라우드에서 수행해 명령을 내려보내는 구조다. 이에 반해 소프트뱅크는 이른바 엣지 컴퓨팅이란 콘셉트로 하드웨어 기기가 핵심적인 AI기능을 수행하도록 한다. 그러니 사업의 주도권은 여전히 하드웨어 제조업체가 쥐고 있는 셈이다. 엣지 컴퓨팅이란 기기와 가까운 네트워크의 가장자리에서 컴퓨팅을 지원하는 것을 뜻한다.


진정한 무지는 지식의 부재가 아니라 그것을 얻기를 거부하는 것이다 - 칼 포퍼 <열린 사회와 그 적들>
아마존은 탑다운으로 무엇인가 한 명이 설정하는 간단한 사업 설계의 원칙이 통용되는 오케스트라의 느낌이라면, 구글은 왠지 바텀업의 퍼즐 짜 맞추기이고, 이 퍼즐은 전 세계에 펼쳐져 있는 구글의 직원과 고객 네트워크에 의해 실시간으로 채워지고 또 아웃풋이 조정되는 모자이크와 같은 느낌이다. 실제로 아마존은 강력한 탑다운 문화로 실행을 끌어내 중요한 변곡점마다 위험을 감수하기를 주저하지 않았다. 물류 로봇 회사 키바를 인수해 기존에 매출을 일으키던 외부 고객 관계를 모두 단절했고, 클라우드 서비스를 동종 유통업체에도 공급했다. 모두가 아마존 유통 혁명에 환호할 때, 제프 베이조스는 대서양 바닥에서 아폴로 로켓엔진을 건져 올리며 인류 우주여행 시대의 서막을 알렸다. 구글의 조직 문화는 퍼즐과 모자이크로 대변되는 끊임없는 실험과 사업화, 그 결과를 자산화하거나 또는 과감히 쳐내버리는 실험실 문화로 상징된다. 구글의 공동 창업자 래리 페이지는 일찍이 본인들이 만들어내는 신사업들, 그리고 이를 이끄는 CEO로 누구를 앉힐 것인가의 의사 결정이 단 한 번도 논리적으로 깔끔하지 못했으며 시행착오의 산물이었을 뿐이라고 고백하기도 했다. 결산 보고서에 등장하는 13가지의 다른 도박들이 그 상징이고, 이 가운데 구글 자율 주행 사업이 탄생했다. 또한 인터넷 보급을 위해 해마다 수백 개의 풍선을 띄우는가 하면, 가망 없는 재난 구조 로봇 사업은 폐업 처리했다.


책 제목 [부의 확장]
냉철하게 현실을 직시할 때 비로소 인생은 뜨거워진다 - 천영록
기초가 튼튼하지 않으면 배우기 어려운 일들이 있다. 특히 돈에 대한 사고가 그렇다. 돈에 관한 생각이 첫 단추부터 잘못 꿰이면 고치기가 어렵다. 한번 잘못 배우면 수십 년이 지나도 세상을 여전히 삐딱하게 바라보게 되기 때문이다. 나도 마찬가지였다. 20대 시절에 <부자 아빠 가난한 아빠>를 읽고 돈에 흥미를 느꼈지만, 주위 선배들에게 "그런 천민자본주의 책을 읽어서 뭐 하냐"라는 말을 듣고는 그만 관심을 끊었던 적이 있다. 그때 그런 말을 했던 사람들도 지금은 매일 돈 걱정을 하고, 돈 타령을 하며 살아갈 것이다. 인생을 살며 돈 문제는 피할 수 없다. 그렇다면 즐기며 정면으로 돌파해야 한다. 하지만 자신을 속여 가며 돈에 대해 쿨한 척을 하다가 시간이 지나고 나서야 좌불안석하는 경우가 얼마나 많은가? 경제적 자유에 관한 내 강연을 들은 사람들은 진작 이런 돈 이야기를 알았더라면 허송세월을 하지 않았을 텐데라며 한탄한다. 돈을 조는 건 부끄러워할 일이 아니라는 사실을 누군가 직접 알려주기 전까진, 많은 사람들이 돈을 쫓는 행동 자체에 찝찝한 기분을 느끼며 어정쩡한 태도로 살아간다. 속물 같고 인품이 낮아 보여서 마음 놓고 속내를 드러내지 못하면서도, 마음 한 편으로는 미국의 자본주의가 낳은 성공 사례를 부러워하고, 부잣집 친구를 자랑스러워하고, 돈을 가진 사람들의 여유를 선망한다. 땀 흘려 한 푼 두 푼 버는 자신의 모습에 성취감을 느끼지만 돈에 대한 마음만큼은 탐욕처럼 느껴지기도 한다. 13
현실을 직시하면 자유로울 수 있다. 돈은 인생을 자유롭게 만들 수단이자 자원이기 때문에 인생을 자유롭게 살고 싶다면 돈에 관해 적극적으로 사고해야 한다. 돈을 통해 우리는 멋진 경험을 하고, 사랑하는 이들과 행복한 시간을 보내고, 꿈꿔왔던 일에 도전할 수 있다. 수십 년을 먹고살 자원을 일찌감치 마련한다면 제2의 삶을 살 수 있는 기회도 얻을 수 있다. 돈이 많을 때가 아니라 모자랄 때, 작은 욕심과 절박함에 바들바들 떨어야 했다. 돈이 있어야만 내 인생의 선택권이 나에게 주어짐을 그제야 깨달았다. 돈은 약이 될 수 있고 자유가 될 수 있고 행복이 될 수 있다. 특히 내 힘으로 일궈낸 돈이라면 더욱 그렇다.
돈이 돈을 번다는 말이 있지만, 결코 돈은 저절로 벌리지 않는다. 돈이 많다고 유리하지 않다는 뜻이 아니다. 확실히 돈이 많은 사람은 돈이 없는 사람보다 돈을 좀 더 쉽고 빠르게 번다. 하지만 분명히 알아두어야 할 건, 많은 돈이 또 다른 많은 돈을 끌어당기는 것이 아니라 '많은 돈을 가진 사람'이 '또 다른 많은 돈'을 끌어당긴다는 사실이다. 30
한 우물을 깊이 파던 시대가 있었다. 세상과 벽을 쌓고 한 분야만 연구하여 장인이 되던 시절이 있었다. 책 몇 권 공부해서 세상의 이치를 깨닫고자 하는 사람들이 있던 시절, 모든 것이 각자의 영역에만 머물러 있던 시절, 자원이 부족하던 시절, 그렇게 집중력을 올려 하나의 먹거리를 찾던 시절이 있었다. 그런 방식이 성공을 보장하던 때의 이야기다. 한 가지 일에 모든 집중력을 다 쏟아부어야만 성공한다는 이야기는 지금도 어떤 분야에서는 유효하다. 하지만 그 집중력은 목표 달성을 위한 집중력일 뿐, 한 우물밖에 몰라야 한다는 이야기가 절대 아니다. 오늘날 부자가 되는 사람들은 크게 네 부류다. 첫 번째는 처음부터 많은 돈을 물려받은 사람, 두 번째는 운이 엄청나게 좋은 사람, 세 번째는 순수한 노력의 양과 기세로 성공하는 사람, 네 번째는 성공 가능한 전략을 설계하고 필승법을 만드는 사람이다. 이 중 한 가지를 가지고 있으면 부자가 되겠지만 두 가지 이상을 갖춘다면 큰 부자가 된다.
분야를 막론하고 자신의 분야에서 부의 확장을 이룬 사람들의 공통된 특징이 있다 혼자 하기 위해 노력하지 않는다 주위에 있는 자원들을 찾으려 노력한다 무엇이 자원인지 분별하려 노락한다 어떻게 자원이 될 수 있을지 판단하려 노력한다 찾은 자원들을 자신이 원하는 곳에 배치하려 노력한다 자신의 분야에 머물지 않고 바깥으로 확장하려 노력한다 34
3년 후의 나를 얼마난 존중하고 있는가? 오늘의 나에게 자산을 물려준 과거의 내가 있다면 얼마나 좋을까? 그게 오늘의 내가 10년 뒤의 나에게 전할 이야기다. 40 오늘의 나는 어제 행동의 결과다. 수없이 많은 과거의 내가 이어져 오늘의 나를 만든다. 내 주머니에 1억 원이 있다면, 분명 과거의 내가 무엇인가를 했기 때문이다. 내일의 내 주머니에 1억 원이 있길 원한다면, 분명 오늘의 내가 무엇인가를 해야 할 것이다.


책 제목 [세상을 움직이는 수학개념 100]
수학 마니아가 된다는 것은 무슨 뜻일까? 학창시절에 수학시간을 좋아했고 지금은 여가시간에 논리 퍼즐을 즐긴다는 의미일까? 미국 드라마 <프루프>나 <넘버스>, 영화 <이미테이션 게임>이나 <뷰티풀 마인드>처럼 수학에 관한 이야기를 다룬 대중문화에 흥미를 느끼고 수학을 더 알고 싶다는 의미일 수도 있다. 또는 공학자거나 물리학자여서 매일 고급 수학을 다룰 수도 있고, 수학을 이해하기가 좀처럼 쉽지 않아서 수많은 사람들이 매력을 느끼는 그 세계를 자기도 살짝 엿보고 싶다는 의미일 수도 있다. 그도 아니면 그저 자기 나름의 방식을 가진 마니아일 수도 있다. 결국 사람들이 수학 마니아가 되는 이유는 수학의 여러 가지 정리만큼 다양하다.
당신이 누구든 간에 나는 이 책에서 수업시간에 달달 외워 풀던 시험문제가 수학의 전부가 아니라는 것을 보여주고 싶다. 여기서는 외워야 할 것도 없고, 끝에 가서 시험을 보지도 않는다. 나는 수학이 실재 구조 안에 내재된 어떤 것임을 보여주고 싶다. 수학은 형태, 패턴, 숫자, 논증 그리고 약간의 보물을 모아놓은 집합체다. 수학은 당신이 들이마시는 공기 속에도, 당신이 걷는 인도 위에도, 매일 아침 타는 버스에도 들어 있다. 나는 수학이 우리가 살아가는 세상에서 살아 숨 쉬는 생생한 속성임을 보여주는 데서 한발 더 나가 예쁘기도 하다는 것을 보여주고 싶다.
그저 대학입학시험에서 좋은 성적을 받기 위해 수학을 공부해서는 안 된다. 수학을 공부하는 이유는 자기 삶을 풍요롭게 만들기 위해서여야 한다.
카오스 이론은 초기 조건의 작은 차이가 결국 극적인 차이로 이어지는 현상을 설명하는 수학 분야다. 카오스 이론을 들어본 사람은 나비효과도 들어보았을 것이다. 나비효과는 1960년대에 수학자 애드워드 로렌츠가 처음 기술했다. 그는 날씨 패턴을 연구하다가 일기예측 모형에 입력하는 데이터에 아주 작은 차이가 생기면 전혀 다른 결과로 이어진다는 사실을 알아차렸다. 나비효과에 따르면, 나비의 날개짓 같은 아주 작은 변화도 허리케인 같은 거대한 기상 변화를 일으킬 수 있다고 한다. 91
알고리즘은 본질적으로 어떻게 하면 유한한 단계를 거쳐 분명한 목표에 도달할 수 있는지 알려주는 지시의 집합이다. 이론적으로 알고리즘은 수학과 컴퓨터 영역에만 국한되지 않는다. 새집을 지으려면 일련의 특정한 지시를 따라야 한다. 도자기 물레에서 도자기를 만들 때도, 자동차 타이어를 교체할 때도, 토스트를 구울 때도 마찬가지로 정해진 지시를 따라야 한다. 이런 지시의 집합이 알고리즘이다. 117
확률 : 통계에 기초한 구글 번역기 외국어를 배운 적이 있으면 번역도 해보았을 것이다. 외국어를 배우는 학생들은 사전과 문법 규칙에 관한 지식으로 무장한 뒤 단어가 뜻하는 것을 알려고 고통스럽게 문장을 분석한다. 그리고 문맥의 실마리를 잡아낸다. 양쪽 언어를 유창하게 구사하는 사람이 아니면 번역 과정은 단편적으로 진행되는 고된 작업이다. 구글 번역기는 이런 과정을 모두 건너뛴다. 그 대신 이 번역 프로그램은 통계학을 이용해 제1언어로 쓰인 문헌과 제2언어로 쓰인 문헌을 비교한다. UN에서는 정기적으로 6개 언어(영어, 프랑스어, 러시아어, 스페인어, 중국어, 아랍어)로 글을 발표하는데, 구글 번역 프로그램은 그 문헌을 바탕으로 방대한 언어 용례 데이터베이스를 구축했다. 구글 번역기의 데이터베이스는 현재 약 80종 언어에 관한 정보를 담고 있다. 이 프로그램은 수억 건의 문헌을 훓어보며 패턴을 찾아 단어들을 어떻게 변역할 때가 가장 많은지 알아 낸다. 단어나 정의나 문법에 전혀 의존하지 않는 이런 과정을 통계적 기계 번역이라고 한다. 이런 번역 방식은 확률에 의지한다는 점에서 수학과 관련되어 있다. A 언어로 한 문장이 주어졌을 때 B언어의 한 문장이 그 첫 문장을 번역한 것일 가능성은 얼마나 될까? 통계적 기계 번역은 정보이론에 뿌리를 두고 있다. 정보이론은 신호 처리, 데이터 압축, 언어 등을 다루는 응용수학의 한 종류로 1948년 공학자 겸 수학자 클로드 섀넌이 논문을 발표하면서 탄생했다고 알려져 있다. 137


책 제목 [구글 애드센스로 투잡하라]
어설픈 자기개발을 할 시간에 돈을 벌어라


CPC Cost Per Click 클릭 당 과금, 애드센스가 대표적임
CPA Cost Per Action 액션 당 비용지불 = 회원가입이나, 구매, 상품가입 등
CPI Cost Per Install 어플리케이션 설치에 대한 수수료
CPM Cost Per Mille 노출 당 과금 방식
CTR Cick Trrough Rate 광고가 클릭된 횟수를 광고가 게재된 횟수로 나눈 값. ex) 클릭수가 5, 노출수가 1000인 경우 CTR = 0.5%입니다
RPM Revenue Per Mile 1000회 노출당 수익 25회 페이지 조회수에 따른 예상 수입이 0.15$라면, 페이지 RPM은 6$가 됩니다. ((0.15/25) * 1,000)
티스토리는 태터툴즈의 첫머리 글자인 T와 히스토리의 합성어의 뜻. 태터툴즈를 기반으로 개인의 역사를 담는 서비스형 블로그를 만든다는 의미로 선정된 이름입니다. 2006년 5월 다음과 태터앤컴퍼니가 함께 운영하다가 2007년 다음으로 모두 넘어감.
애드센스는 2003년 시작되었음.


애드센스는 분명히 쉽게 보면 굉장히 쉬운 분야이고, 단순한 수익구조를 가지고 있기에 열심히하면되지만 더 중요한 것은 명확한 타겟층을 설정하여 트래픽을 유도해야만 큰 수익을 얻을 수 있고 제휴마케팅에서 성공할 수 있다는 것입니다.
티스토리는 네이버와 다르게 하나의 아이디로 5개의 블로그까지 생성할 수 있기 때문에 많이 글을 쓰고 싶다면 주제를 다양화해서 접근을 하는 것도 현명한 방벙빕니다.


가장 저렴하게 송금을 받는 것은 300$ 이하이면 무료인 SC제일은행, 그 다음은 20,000$ 미만일 때 5,000원의 수수료가 발생하는 우체국예금. 다른 은행들은 1만원씩 나옴
구글 퍼블리셔 툴바를 (크롬 확장도구) 쓰면 부정클릭 방지 및 실시간 예상수익 볼 수 있음
리더스CPA - 애드센스말고 CPA로 돈벌 수 있는 곳
네이버의 저품질 블로그 피하기 네이버가 싫어하는 행동은 광고를 유치해야하는 네이버에게 네이버 광고가 아닌 다른 광고를 보여주는 것
바보처럼 사람들에게 베풀어 주는 느낌의 이미지를 심어주도록 하는 것이 핵심 포인트 입니다. - 인스타그램활용방안
이 책에서 계속해서 강조하는 것은 SNS와 블로그 또는 홈페이간의 선순환 구조입니다.
애드센스로 연소득 2,400만원 이하면 개인사업자등록이 필요하지 않다.
구글애드센스의 광고 허용 및 차단에 들어가서 어떤 광고가 보이는지 확인하고 나의 글을 이 키워드에 맞춰서 쓰면 더욱 CPC가 올라갈 수 있음
사람들이 집을 나와서 하루에 마주치는 광고의 수가 5,000개가 된다 우리의 기본적인 욕구 8개 삶에 관한 욕구 먹는 것에 관한 욕구 주거 환경에 대한 욕구 공포 또는 위험으로부터 자유롭길 바라는 욕구 성에 관련된 욕구 타인보다 우월함을 원하는 욕구 사랑하는 사람들과의 좋은 관계를 유지하고 싶은 욕구 사회에서 인정받고자 하는 욕구
대중들이 스스로 찾아오게 만들어야 합니다.
1.분명한 타겟을 정해두는 것이 좋습니다. 2.구체적이고 명확한 숫자를 강조해서 시선을 끄는 것이 좋습니다 ex) 4주만에 10kg감량, 효과 없으면 환불합니다 3.공짜 무료 할인의 힘을 사용하기 4.반복적인 언어의 사용은 효과적인 방법이 될 수 있다. 5.의문문을 사용하여 질문에 답을 찾게 하기 6.사람에게 공포를 심어주기 7.집단적으로 심리를 자극하는 방법 ex)3일만에 무려 2천명의 고객이 주문해주셨습니다


책 제목 [배민 다움]
1장 스타트업 작고 명확하게 시작한다
서울예전에서 실내디자인을 전공했어요. 제대하고 사회에 나왔더니 IMF가 터져서 취업을 할 수 없었어요. 제가 대학교 때 배운 포토샵을 조금 할 줄 알아서 이모션이란 회사에서 웹디자이너 일을 시작했어요. 원래 하고 싶었던 인테리어 쪽으로는 취업을 못하고 웹디자인을 시작한 셈인데요. 그때 굵직한 회사의 웹사이트 제작을 하면서 많이 배웠고, 그 경험이 현재 일에도 큰 도움이 되고 있지요. 그런데 7년 차쯤 됐을 때, 다시 가구 디자인을 해보고 싶어졌어요. 디자이너라면 손에 잡히는 무언가를 만들고 싶은 욕망이 있잖아요. 의자나 가방이나 구두 같은 것을 만들고 싶었어요. 그 무렵에 결혼을 했는데, 가구를 너무 만들고 싶어서 와이프에게 얘기했죠. 그래서 그동안 번 돈에 지인에게 빌린 돈을 더해 가구점을 차렸는데 그만 쫄딱 망하고 말았어요.
대치동에서 오프라인 가구사업을 하였는데, 1년 만에 문을 닫았다. 나무로 만든 수제가구였다. 고급스럽고 예뻤는데 가격이 비싸다고 느껴졌는지 안 사더라고요. Q대치동에서는 웬만한 가격이면 사지 않나요? A저도 그렇게 생각했는데, 막상 해보니 그런 게 아니더라고요. 제가 고객의 생활수준이 돼야 서로 얘기도 잘 통했을 텐데요. 제가 응대를 제대로 못하니까 고객들이 가구를 사러 와서 사진을 찍어 블로그에 올리기만 하고, 사지는 않았어요. 잡지사에서 협찬해 달라고 해서 잡지에도 많이 나고 그랬는데, 매출로 이어지진 않았어요. 결국 1년 정도 버티다가 다 말아먹었죠. Q가구점 실패에서 배운 교훈이 있다면? A그게 지금 사업에서 가장 중요한 부분이에요. 실은 그때 일이 제 가슴속에 응어리로 남았어요. 사람들이 가구 디자인은 정말 좋다고 평가했지만, 사지는 않았잖아요. 그 가구가 아직도 저희 집에 있어요. 그때 제가 느낀 게 뭐냐면, 비즈니스를 제대로 이해하지 못하면 좋은 디자인도 소용없다는 사실을 가슴 깊이 깨달았어요. 비즈니스가 성공해야 그 비즈니스를 도와주는 디자인도 성공해요. 비즈니스가 망했는데, 디자인만 성공할 수는 없잖아요. 전후 관계가 다르다고 보실 수도 있는데요, 일반적으로 경영자들은, 브랜딩과 디자인을 매출을 높이는 도구로 쓰잖아요. 저는 반대에요. 제가 만들고 싶은 브랜드를 만들기 위해서 사업을 잘해야 한다고 생각해요. 그래서 지금도 이 브랜드를 성공시키기 위해서 사업을 잘해야 해요. 28
혹시 사진을 걸 수 있는 조그만 나무집게 보신 적 있나요? 그거를 제가 소매로 처음 만들었어요. 아마도 우리나라에서 최초로. 이게 잡지에는 많이 소개되었는데, 소매로 파는 사람이 없었거든요. 지금도 중국에서 벌크로 사와서 남대문 같은 곳에서 팔아요. 저는 5개씩 끈으로 예쁘게 감아서 소포장해서 팔았어요. 3000원에 팔았는데, 원가는 300원이에요. 마진이 엄청나잖아요. 90%니까. 그때 제가 만든 테이블은 150만 원 정도 했어요. 힘들게 만든 테이블은 마진이 25~20%에요. 그마저도 고객들이 가구 살 때 '얼마 깎아줄래요?'부터 시작하잖아요. 결국엔 원가도 안 되는 가격에 팔아요. 그 비싼 공간에 두세 달 전시하고 나서 원가보다 낮게 파는 거에요. 그런데 고객들이 구경만 하고 그냥 가기 미안했는지 나무집게를 사가기 시작했어요. 나무집게는 아주 잘 팔렸는데, 저는 그게 너무 얄미운 거에요. 하여튼 그때 제 마음이 고객에게 어떤 식으로든 약간 표현이 됐겠죠. 말로 직접 하지 않았어도 얼굴표정이나 이런 게 다 드러났을 거 아니에요. 나중에 생각해보니 아직은 많이 서툴렀던 거죠. 어찌됐건 망하고 시간이 지난 후 생각해보니, 그때 나무집게를 많이 팔아서 내가 좋아하는 가구 디자인을 계속했어야 했는데, 그걸 몰랐어요. 나무집게를 더 다양하게 개발하고 업그레이드해서 그걸로 매출을 올렸으면 제가 좋아하는 디자인을 계속할 수 있었을 텐데, 그때는 그런 생각을 못하고 나중에 깨달았어요. 그 모든 경험이 지금의 배민의 서비스를 구성하는 데 큰 도움이 되었죠.
저는 작은 에이전시들에서 출발해 이모션, 네오위즈 등에 다니다가 가구사업에 실패하고 네이버에 들어갔어요. 월급은 망할 때 진 빚 이자로 다 냈죠. 밤마다 아르바이트 시안 같은 거 잡아서 그걸로 생활비하고, 와이프도 일 다니고요. 마지막 회사는 네이버, 그곳에서 충격적으로 느낀 점이 있었죠. 특별한 사건이 있었던 건 아니고 그때 10년 차 정도라 좀 더 멀리서 제 자신을 바라보게 되더라고요. 새로 들어온 친구들하고 저를 비교해봤는데, 그들이 새로 알고 있는 것들이 제가 예전에 배웠던 것들하고 달랐어요. 탐스 신발 같은 새로운 이야기들도 하고, 안그라픽스 같은 데서 낸 좋은 책들을 많이 읽고 왔더라고요. 제가 학교 다닐 때는 그런 책이 많지 않았어요. 저 자신을 차분히 돌아보니, 저는 10년 가까이 우직하게 일만 열심히 해왔어요. 포토샵 단축키를 빨리 누른다거나 보카시를 어떻게 치고, 폰트를 어떻게 쓰고, 그런 걸 잘하는 정말 기능적인 디자이너로 변해 있는 거에요. 시안을 잘 잡기는 했지만 거의 기술자에 가까운 디자이너가 되어 있는 저랑, 최선 정보에 밝은 디자이너 5년 차를 비교해보니까, 퀄리티도 그다지 차이 나지 않는 것 같더라고요. 그러니까 가성비라고 하죠. 제 연봉과 그 친구 연봉 대비 둘의 시안이 그만큼 차이 나느냐? 그렇지 않았죠. 가슴이 답답해졌어요. 디자인을 계속할 수 있을까? 포토샵으로 우리 애를 먹여 살릴 수 있을까? 그래서 공부를 좀 더 하고 싶어졌어요. 창업은 완전히 뒷이야기였고요. 그래서 공부를 하려고 무작정 국민대 시각디자인 대학원에 입학 지원을 했어요. 대학원은 2010년에 들어갔죠. 그리고 5년 만인 2015년에 졸업했어요. 대학원을 다니는데 네이버가 있는 성남시랑 국민대가 꽤 멀잖아요. 기본 1시간 반이고, 2시간 걸리는데, 그래서 대학원 입학하고 나서 회사에 사직서를 냈죠. 그러고는 디자인 잘하는 친구들과 함께 회사를 만들었어요. 플러스엑스라는 브랜드 컨설팅 회사인데, 지금도 디자이너들이 진짜 가고 싶어 하는 회사에요. 5명이 모여 공동으로 창업했어요. 대학원에 들어갈 때쯤 토이 프로젝트로 시작한 게 배달의민족이에요. 2009~2010년에는 앱스토어 붐이어서 개인들, 심지어 고등학생이 만든 서울 버스라인 앱도 화제가 되고 그랬잖아요. 저희 배민도 그냥 그런 앱 중 하나였어요. 창업이라고 볼 수도 없었고 스마트폰이 더 보급되면 이런 게 있으면 좋겠다고 생각하면서 만들었어요. 사업이라고 전혀 생각 안하고, 학교 다니고 플러스엑스 회사 다니면서 일하다가, 벤처캐피털을 만나면서 투자를 받고 본격적으로 창업을 하게 됐죠. →동현이형이랑 카페에서 만나서 이야기한 것 중에 5년 뒤를 바라보고 살면 될 것 같고, 실제로 현재 주류가 된 것중에 처음부터 모든 것을 완벽하게 기획하고 되지 않은 것이 많았다. ex)페이스북, 노션 등
Q많은 사업 중에서 어떻게 배달 앱을 선택했는지 궁금해요 A제가 어렸을 때부터 디자인이라든가 미술 쪽에 꿈이 있다 보니, 꾸준하게 하는 것보다는 재밌는 거, 세상을 깜짝 놀라게 할 만한 거, 크리에이티브 한 거, 뭐 아무래도 이런 거에 관심이 많았죠. 그런데 교세라의 이나모리 가즈오 회장이 쓴 <왜 일하는가>라는 책을 읽었는데, 이 책이 제 인생을 바꾼 계기가 되었어요. 그 책에보면, '일이란 나 자신을 완성해갈 수 있는 가장 강력한 수련의 도구다. 그 일을 통해서 꾸준히 반복적으로 한 단계, 더 높은 단계로 나를 수련해 나가야 한다'는 말이 있는데, 제 가슴에 콱 꽂혔어요. 솔직히 그때까지 저는 임기응변으로 순간적인 기질을 발휘해서 고객사를 깜짝 놀라게 하고 '와 어떻게 저런 생각을 했어?' 이런 반응을 보는 걸 좋아했거든요. 그런데 그 책을 보면서 '아 진정한 크리에이티브는 진지한 숙련의 과정에서 나오는구나'라는 걸 깨닫고 제가 갖지 못한 꾸준함을 갖춰야겠다고 결심했죠. 그 이후, 실제로 저 나름의 훈련을 시작했어요. 이런 겁니다. 네이버 오픈캐스트에 디자인과 관련된 사이트나 콘텐츠를 매일 8개씩 올리기로 스스로 다짐했어요. 그걸 하루도 빼놓지 않고 2년 동안 했어요. 정확히 755일 동안 했는데, 그러면서 제 삶이 진짜 바뀌는 걸 느끼겠더라고요. 그전까지는 시안을 잘 뽑는 디자이너에 그쳤다면, 이후에는 제 자신이 한 단계 성장한 디자이너가 됐다는 느낌이 들었어요. 그 때 올린 내용들 중 스마트폰에 관한 것들도 많았죠. 사람들에게 스마트폰이 뭔지 설명해야 해서 아이폰에 관한 자료조사를 했어요. 그걸 오픈캐스트에 올리다 보니 스마트폰이 미국에서는 어떻게 쓰이고, 일본에서는 어떻게 쓰이는지를 알게 됐어요. 아이디어가 뛰어난 서비스보다 생활에 더 밀착한 실용적인 서비스들이 오래 간다는 것도 알게 되었죠. 그러다 보니, 한국에 스마트폰이 들어오면 114 서비스처럼 전화 안내 같은 걸 하면 좋겠다고 생각했고요. 그래서 음식점과 소비자를 연결해주는 안내 서비스를 시작하게 된 겁니다. 그게 배민의 시작이고요. 그때부터 뭘 하든지 일단 한다고 하면, 결과가 나오건 안 나오건, 닳도록 계속해보는 습관이 생겼어요. 33
아이디어는 문제를 어떻게 해결하느냐가 아니라 문제 자체를 찾는 데서 나온다고 생각해요. 사람들은 문제점을 보는 데 집중하기보다 해결책을 먼저 찾을 때가 많잖아요. 무엇이 문제인지느 나중에 거꾸로 논리적으로 설명을 붙이죠. 그러니까 무의식중에 '이게 어떻게 바뀌었으면 좋겠다'고 먼저 생각하는 경향이 있어요. 그러고 나서 왜 그랬으면 좋겠냐고 물으면, 문제점은 그다음에 이야기하는 거죠. 순서가 바뀌었어요. 문제점을 제대로 찾아야 해결책이 나오는데, 해결책을 먼저 보고 문제점을 끼워 맞추려하는 거죠. 저의 경우 디자인 공부가 창업에 큰 도움이 됐죠. 제가 대학원에서 훈련 받은 게 하나 있는데요. 그때 저를 가르친 정시화 교수님이 사물을 하나 정해서 10가지 문제점을 찾으라는 숙제를 내주셨어요. 대신 절대 해결책을 먼저 찾으면 안 돼요. 해결책을 찾다 보면 자기도 모르게 순간적으로 해결 가능한 문제점들만 보게 되거든요. 창업으로 돌아와서 이야기하자면, 보통 창업자들이 '나는 이 문제를 이렇게 해결하려고 창업했다'고 이야기들 하잖아요. 열심히 듣다 보면 '저게 정말 해결해야 할 문제일까?'하는 생각이 들기도 해요. 가끔 30분 넘게 프레젠테이션을 듣고 나서 제가 조심스럽게 물어볼 때도 있어요. '그거 꼭 해결해야 되는 문제였어요? 해결 안 해도 되는 것 아니에요? 그게 진짜 문제인가요?'하고요.
비즈니스가 해결해야 할 문제라 함은 소비자가 일상에서 느끼는, 사소하지만 성가시거나 귀찮은 일들을 뜻하는 것이리라. 그렇게 소비자가 가려워하는 점을 세계적인 컨설턴트인 에이드리언 슬라이워츠키의 멋진 용어로 표현하자면 고충점이라고 한다. 소비자의 고충이 있는 곳에 기회가 있다. 아무리 부녀지간이라 해도 아버지의 양말과 딸의 속옷을 한꺼번에 빨기는 싫은 법. 그렇다고 양도 많지 않은 빨래를 별도로 돌리기도 그렇고.. 이런 소비자의 고충점을 해결해준 것이 엘지전자의 트윈 워시다. 통돌이 세탁기와 트롬 세탁기가 위 아래로 함께 있으니, 세탁물을 구분해 동시에 빨 수 있다.
창업할 때 아이디어가 중요하다는 공식이 사실 꼭 그렇지만은 않을 수도 있어요. 아이디어가 좋으니까 창업한다는 말을 너무 곧이곧대로 믿어서는 안 돼요. 저희가 창업할 때도 이미 비슷한 앱이 거의 30-40개 있었고, 한창 많을 때는 100개 가까이 있었어요. 마찬가지로 페이스북 이전에도 마이스페이스가 있었죠. 구글이 있기 전에는 야후가 있었고요. 더욱이 첫 번째 내놓은 아이디어로 사업에 성공하는 것은 거의 환상에 가까운 일이에요. 제가 봤을 때는 언론이 기막힌 아이디어로 성공했다는 환상을 만들고 사람들은 그 환상에 편승하고 싶어 하는 것 같아요. 영웅의 이야기나 성공한 사업스토리의 대부분이 그렇게 포장되기 십상이지요.
저는 사업의 핵심은 아이디어보다는 실행력이라고 생각해요. 처음에는 아이디어로 출발하지만 대개 실행력이 부족해서 실패하는 게 아닌가 싶어요. 스타트업들을 보면 처음부터 사업으로 키워야겠다고 마음먹은 사람이 의외로 적어요. 그냥 장난스럽게 놀이처럼 가볍게 시작하죠. 한 가지 예를 들면 저커버그의 페이스북도 하버드대에서 이성을 사귀는 네트워크를 만들면서 시작된 거잖아요. 처음부터 비즈니스로 진지하게 접근한 게 아니고요.
저희는 수많은 사례들을 공부하면서 '나라면, 배민이라면... 그 상황에서 어떻게 했을까?'하고 대입해봐요. 가령 현대 정주영 회장님이 창업했을 때는 그런 사례들이 지금보다 훨씬 적었겠죠. 하지만 지금은 경영자들이 수십 년 동안 쌓아놓은 수많은 사례들과 교수님 같은 학자들이 정리해 준 베스트 프랙티스들을 보면서 경영을 더 잘하는 법을 쉽게 접할 수 있어요. 예를 들면 인사정책은 어떻게 펼쳐야 하는지, 비즈니스 모델은 어떻게 만들어야 하는지 등을 배울 수 있죠.
LeaderShip은 ReaderShip에서 나온다더니, 김봉진 대표는 책을 엄청 많이 읽는다. 읽은 책 중에서 특별히 유익했던 책을 골라 <청년 창업, 8권의 책으로 시작하다>라는 책을 썼을 정도니까.43
처음에는 열 살짜리도 쓸 수 있도록 이라고 했더니 저희 CTO가 요즘 스마트폰은 어릴수록 더 잘 쓴다는 거에요. 맞는 말이죠. 그래서 나중에는 우리 엄마도 쓸 수 있을 만큼 쉬운으로 바꿨어요. 명확하다는 건 정보의 최신성과 신뢰성이 우리 서비스의 본질이라는 뜻이니까 늘 염우에 두어야 할 사항이겠죠.
배민의 핵심 업소정보 업소평가,리뷰 시스템안정성
근면성실 새시대 새일꾼 근검절약
창업 팀을 구성하는 핵심은 이게 아닐까 싶어요. '우정을 나눈 사람들과 창업해야 한다.' 가령 좋은 아이디어가 생각나서 개발자를 찾아가서 '진짜 끝내주는 아이디어가 있는데 한 번 만들어볼래? 내가 지분 20% 줄게'라고 하는 식의 관계는 깨지기 쉽다고 생각해요. 반면 그냥 친한 친구들끼리 '진짜 재미있는 아이디어가 하나 있는대, 네가 요것만 좀 맡아주지 않을래?'라는 식은 가능해요. 사업이라는 게 오랫동안 바닥을 치다가 갑자기 올라가잖아요. 그 엄청나게 느껴지는 인고의 시간을 같이 견뎌내는 힘이 있어야겠죠.
사회학자인 제임스 배런 교수가 스탠퍼드 대학 재직 시, 실리콘밸리에서 200여 개에 달하는 기업의 창업가들을 면담했다. 어떤 조직이 벤처기업을 성공시키는지 알고 싶어서였다. 면담결과를 바탕으로 그는 조식을 세 가지 유형으로 나누었는데, 전문가 중심조직, 유망주 중심조식, 헌신형 중심조직이다. 전문가 중심조직의 창업가는 특정분야의 전문지식이나 기술을 보유한 직원을 채용하는 데 중점을 두었다. 유망주 중심조직의 창업가는 현재 전문성이 부족해도 미래의 잠재력이 있는 인재들을 채용하거나 심지어 그들을 다른 회사에서 빼내왔다. 헌신형 중심조직의 창업가들은 회사가 표방하는 가치나 규범과 어울리는 사람들을 우선적으로 고용했다. 이 중에서 실패율이 가장 낮은 조직은 어떤 유형일까? 헌신형 중심조직이다. 단 한 기업도 파산하지 않았다. 유망주 중심조직의 실패율은 상당했고, 전문가 중심조직의 실패율은 그보다도 세 배 이상 높았다. 헌신형 중심조직을 선택한 창업가들은 직원에게 동기를 부여하는 방식도 독특했다. 그들은 직원들과 조직 간에 강한 감정적 유대감을 조성하려고 애썼다. 가족이나 애정 같은 단어들을 자주 사용하며, 은연중에 조직 내의 동료애를 강조했다. 직원 또한 조직이 추구하는 사명에 대해 열정적이었다. 그런데 간과하지 말아야 할 점이 있다. 초장기에는 헌신형 중심조직이 결실을 거두지만, 시간이 지날수록 그 효력이 떨어지는 경향이 있다. 일단 살아남아 기업공개를 하고 나면, 헌신형 중심조직의 주식가치는 유망주 중심조직보다 140% 느리게 성장했고, 전문가 중심조직보다는 25% 느리게 성장했다. <오리지널스> 책을 읽어보면 자세하게 나온다. 왜 그럴까? 기업이 커가면서 자연스레 성장통을 겪는데, 그럴 때일수록 창업가들은 자신과 동일한 시각을 지닌 친구와 동료들로부터 자문을 구하는 경향이 있다. 어려움에 봉착한 그들은 이견을 제시하는 사람들을 불편해하고, 합의라는 편안함을 택하곤 한다는 것이다. 사실은 정반대로 해야 하는데 말이다. 자신의 친구가 아닌 사람들로부터 적극적으로 자문을 구하고, 다양한 의견들을 듣고, 실수를 바로잡고, 혁신을 추구하는 노력을 게을리하는 기업은 도태되고 만다. 이 시점에 필요한 사람이 멘토다.61
저는 배수의 진을 절대 치지 말라고 강조해요. 배수의 진이라는 건 어렵고 절박한 상황이잖아요. 왜 스스로 그런 상황을 만드냐는 거죠. 오히려 무언가를 꼭 해내야겠다고 독하게 결심하면 문제가 생기는 것 같아요. 그러면 같이 일하는 사람들도 힘들어져요. 즐기면서 작은 성장들을 만들어나가는 거이 중요하죠. 61
2장 타겟 고객 : 누가 진정 우리의 고객인가?
나이 소득 교육수준 등 인구통계 자료에 근거해 타깃을 잡으면 하수다. 그런 자료가 타깃을 이해하는 데 도움은 되겠지만, 정작 왜 구매에 이르는지는 설명하지 못한다. 타깃 고객을 인구통계자료로 규정하는 시대는 지났고, 그들의 생각과 라이프스타일을 속속들이 파헤칠 수 있어야 한다. 즉, 우리의 타깃 고객이 무엇을 하며 시간을 쓰는지Activities, 무엇에 관심이 있고Interest, 세상 돌아가는 일에 대해 어떤 의견을 가졌는지Opinion, 소위 AIO를 구체적으로 그릴 수 있어야 한다.
Q배민은 누가 쓰나요? A저희도 앱을 만들면서 가장 먼저 배달음식은 누가 시키지?라는 질문을 스스로 했어요. 대한민국 사람이라면 한 달에 적어도 두세 번은 배달음식을 시키는데, 일반적으로 조직이나 모임의 막내가 시키죠. 팀장보다는 팀원이 음식을 주문하고요. 윗사람이 주문하는 경우는 거의 없죠. 그러다보니 20~30대 초반의 사회초년생이 주문을 합니다. 그래서 자연스레 앱을 만들면서 그들의 마음을 사로잡을 문화코드를 담자고 생각했죠. 좀 더 구체적으로 표현하자면 홍대문화나 B급코드에 익숙한 대학생이나 사회초년생이고요. 늘 어울리는 복학생 형이나 편안한 동네 형을 떠올릴 수도 있겠죠. Q20~30대라고 해서 그런 문화적 특성을 다 가진 건 아니잖아요. A네 저희가 생각한 고객의 특징은 B급문화에 익숙하고 <무한도전>을 즐겨보는 친구들이었어요. 사실 브랜드라고 하면 나이키, 애플 같은 거 생각하잖아요. 대부분의 브랜드가 고급스럽고 깔끔하거나, 젊고 역동적이거나, 둘 중 하나에요. 그런데 분명 키치함의 B급 영역에서도 소비가 이루어져요. 저희는 그걸 노렸어요. 왜 이쪽으로 안 넘어올까? 하고요. 어차피 애플이나 나이키처럼 고급스럽고 깔끔한 영역에서는 승산이 없을 테니, 우리가 이 영역을 차지하자고 생각했죠. 아무도 없는 곳에서는 1등 할 수 있잖아요. 예전에는 쌈지라는 브랜드가 그런 영역에 있었는데, 브랜드의 힘을 잃어가고 있었죠. 저희는 쌈지가 갖고 있던 유사한 느낌을 서비스로 가져올 수 있겠다고 생각해서 더 발전시켜 왔어요. 72 Q고객이 B급문화를 좋아하는 걸 알았다 해도, 그것을 배민의 서비스와 어떻게 엮을 수 있었죠? A고객이 가장 좋아할 만한 콘텐츠를 알고 있다는 것은 광고와 브랜딩에 상당히 유리해요. 배민의 유저들은 패러디, 키치, 웹툰, 짤방에 익숙하고, TV는 안 봐도 토요일 저녁에 <무한도전>은 사수하는 정서를 가진 사람들이에요. 친근하고 중독성 강한 B급문화를 좋아해요.
무한도전을 보며 인터넷 서비스가 꼭 애플처럼 깔끔하고 점잖을 필요가 없다. 기존에 짜인 쇼 프로그램처럼 할 필요도 없다. 그냥 재미있게 할 수도 있겠다는 확신이 들었어요.
무한도전의 장기적인 성공의 한편은 김태호 PD가 일관되게 추구해온 병맛 덕분이라고 생각해요. PD가 교체되면 프로그램의 성격도 변하는데 무한도전은 김태호 PD가 지속적으로 끌고 왔으니까요. 게다가 처음부터 메인 PD도 아니고 버려진 프로그램을 받았다고 하더라고요. 방송국에서 중요하게 여기지 않았던 건데 자기 스타일대로 계속 끌고가면서 개성이 쌓인 거죠. 저는 그런 게 브랜드라고 생각해요. 한 번 만든 컨셉을 한 단계 한 단계씩 계속 쌓아가면서 자기 걸 만드는 거요. 마케팅만 해도 기업에서 분기만다 다른 캠페인을 진행하고는 별다른 효과가 없으면 없애버리곤 하잖아요. 그러니 브랜드 자산이 별로 남지 않죠. 다음 분기에는 또 새로운 걸 만들어서 그 브랜드에 대한 어떤, 그러니까 페르소나 같은 게 생기지 않아요. 그런데 무한도전은 확실한 페르소나가 존재하죠.
그러면 배민은 어떤 페르소나를 가지고 있죠? 유명인에 비유하자면, 손석희 앵커보다는 개그맨 박명수가 맛집을 더 많이 알 것 같지 않아요? 예를 들어 모든 것을 바르게 알고 항상 정확한 검색 결과를 보여준다는 면에서 네이버는 손석희 같죠. 모르는 걸 물어보면 알고 있는 걸 다 말해줄 것 같은 사람이요. 그런데 배민은 조금 모자란 듯 보여도 친근한 형 박명수가 떠올라요. 그런 면에서 저희 페르소나는 막내들이 대하기 어렵지 않은 친근한 동네 형, 소통하기 쉬운 복학생 형이에요. 음식 주문할 때, 시키자고 하는 사람은 윗사람이지만 최종적으로 어떤 방식으로 시키는지를 결정하는 사람은 오히려 막내에요. 페북과 인스타그램 시대를 살아가는 20대 막내와 잘 지낼 수 있는 친근한 동네 형 같으면 좋겠죠.
애플은 천재 같다라거나 구글은 캐주얼하다라고 말한다면 많은 사람들이 수긍할 것이다. 또는 다이소는 싸다, 삼성은 품질이 좋다라고 말해도 사람들이 수긍할 것이다. 그런데 천재 같다거나 캐주얼하다라는 표현은 사람에게 써도 어울리는 말이지만, 값이 싸다거나 품질이 좋다는 표현은 사람에게 대고 쓰기엔 적절치 않다. 바로 애플이나 구글은 페르소나가 있는 것이고, 다이소나 삼성은 없다는 방증이다. <라이코노믹스>의 저자 로히트 바르가바는 페르소나가 뚜렷한 기업은 사람들의 호감을 사며, 호감이 전략을 이긴다고 주장한다.
Q타깃을 넓혀갈 의도는 없나요? A네 필요성을 크게 느끼지 않습니다. 제가 디자인하면서 훈련했던 방법과도 관련이 있는데요. 배민의 UI등을 보면 20대가 좋아할 많나 거잖아요. 제가 디자이너들에게 이렇게 물어봐요. '만약 40대 주부나 50대에 맞는 디자인으로 바꾼다면 어떻게 해야 할까요?', '채도를 낮추고 폰트 사이즈를 키우면 50대가 좋아하는 디자인일까요?', '대체 50대를 타깃으로 한 디자인의 기준은 누가 어떻게 만드는 겁니까?' 그리고 왜 그렇게 생각하냐고 묻죠, 더 깊이 이야기해보면, 결국에는 50대 분들도 마니아적인 디자인을 좋아할 수 있다는 걸 알게 돼요. 결코 연령의 문제가 아니라 스타일과 가치관의 문제이죠. 저희는 20대를 타깃으로 하지만 40~50대 분들이나 혹은 대기업 임원들도 저희 배민의 브랜드를 보면서 막 재미있어하시는 분이 많아요.
스타트업은 되도록 작은 시장을 목표로 해야 한다. 작은 시장이라 함은 욕심을 줄이라는 말이 아니다. 목표를 정밀 타격해야 한다는 것이다. 1998년에 사업을 시작한 페이팔은 초기에 PDA의 일종인 휴대용 단말기, 팜 파일럿을 통해 송금하도록 했다. 그런데 어쩌다 한 번 이용하는 송금 때문에 기기를 소지하는 사람은 많지 않아 실패로 끝나고 말았다. 그들은 정밀 타격이 필요했다. 과연 누가 팜 파일럿으로 송금하는 것을 편리하게 생각할까. 당시 이베이는 거래량이 많은 파워셀러들이 있었다. 페이팔은 그들에게 집중적으로 서비스하여 불씨를 지펴나갔다. 81
배민에서 한 프로젝트 중에서 망한 경험을 바탕으로 초기에 서비스를 만들 때에는 가벼운 몸집으로 시작해야 한다는 교훈을 또 한 번 깨달았어요. 양쪽(네이버 라인과 배민) 다 확신에 차서 너무 많은 자원을 투입했으니까요. 저희도 라인도 처음에는 실적을 따지지 않기로 약속했는데, 인력을 많이 투입하고 나니까 자꾸 실적을 거론하게 되더라고요. 우리 쪽에서도 거의 10명 이상이 들어갔어요. 초기 모델인데도, 그쪽에서도 그만큼 들어왔고요. 그러니까 자꾸 실적 이야기가 나올 수밖에요. 출자한 자본금이나 투여된 리소스가 자꾸 생각나고 1년이 지나도 성과가 약하니 힘들었죠. 저는 그래도 장기적으로 갈 수 있을 거라고 생각했는데, 실적평가를 견뎌내기가 어려웠어요. 83
새로운 모델을 찾기 위해서는 계속 스윙을 해야만 뭐가 맞는지를 알 수 있어요. 끊임없이 고객을 탐색하고 새로운 사업을 시도해가야죠. 86
사장님들이 가장 본질적으로 원하는 것은 매출 증대에요. 저희와 함께 함으로써 돈을 얼마나 더 벌 수 있는지를 알려주는 게 중요하겠구나 생각했죠. 그래서 처음에 저희를 통해 주문을 받으면 사장님이 전화를 받았을 때 '배달의 민족 콜!'이라는 멘트를 듣게 했어요. 소비자들이 자꾸 배민을 통해 주문전화를 하니까 사장님들도 배민이라는 창구에서 매출이 상승한다는 걸 실감하면서 광고영역도 확장됐죠. 어쨌든 가장 핵심적인 부분은 사장님의 매출 증대인 것 같아요. 결국 돈을 더 많이 벌게 해드리는 선순환 구조를 만드는 것, 그 부분을 가장 많이 신경 써야 하죠. 87
실제 가맹점 사장님들을 모시고 연말 시상식도 했어요. 2015 대한민국 배달대상이라고 해서 9개 부문 112명의 업주를 뽑았어요. 연말 시상식은 배민 가맹업주와 가족 분들이 참석한 축제 같은 것이죠. 그분들이 한 해 동안 고객을 위해 음식을 준비했잖아요. 그날만큼은 사장님들이 주인공이죠. 그런 행사를 하면서 신뢰가 더 쌓이는 것 같아요.
고객 유치보다 더 중요한 것이 고객 유지이며, 늘 염두에 두어야 하는 것은 고객평생가치이다. 이는 누군가가 어느 기업의 고객으로 머무는 기간 동안 창출하는 총이익을 의미한다. CLV관점에서 보면, 고객을 새로 개발하는 데 드는 마케팅 비용보다 재거래 고객을 유지하는 비용이 저렴하며, 거래금액이 적더라도 거래 빈도가 높으 고객이 더 가치가 있다. 아울러 재거래 고객이 다른 고객에게 상품이나 서비스를 추천하는 고객추천가치도 고려해야 한다. 추천가치의 중요성을 인식하여 이를 순수 추천고객 지수로 계량화하여 관리하기도 한다.
3장 커뮤니케이션 : 어떻게 사람들에게 파고들 것인가?
돈도 없는데 서비스에서 1등은 했고, 마케팅이나 프로모션을 해봐야 하잖아요. 그런데 어느 날 눈이 되게 많이 왔어요. 그래서 장난 비슷하게 그런 생각을 했어요. 경품으로 눈 치우는 도구인 넉가래를 준다면 사람들이 응모를 할까? 넉가래는 1만 5,000원 밖에 안 해요. 그런데도 사람들이 얘네 진짜 이상하다. 그러면서 응모를 하더군요. 저도 엄청 신기했어요. 한 달 동안 제법 많은 사람들이 응모했고, 당첨된 고객에게 제가 전화를 했어요. 고객님 축하드려요. 넉가래 당첨되셨어요. 넉가래 보내드릴 테니 주소를 알려주세요 했더니 필요 없대요. 재미로 했으니 안 받아도 된대요. 결과적으로 돈 한푼 안 들이고 마케팅을 성공적으로 했어요. 놀랍지 않나요? 104
회사마다 주는 경품은 비슷해요. 아이패드가 제일 많은 것 같아요. 고급 승용차도 있죠. 그러나 누가 타갔다고 화제가 될 순 있어도 히스토리가 되진 않죠. 어마어마한 경품만 기억하지 누가 그 회사를 기억하겠어요. 결국 눈의 끝에 배민의 고객이 좋아할 만한 것 중, 배민다운 경품을 주자는 의견이 나왔어요. 저희 타겟 고객들이 공감하고 좋아할 수 있어야 하죠. 새해에는 다 때가 있다라는 문구가 적힌 하얀 때수건을 주었고, 신학기에는 칙칙한 복학생들을 위해 키높이 깔창과 비비크림을 묶어서 선물하고, 경품 자체가 의외성이 있고 독특하니까 사람들이 열광적으로 좋아하면서 팬덤이 생기더라고요.
잡지 별로 내용을 맞춰서 흰 배경에 배민 폰트로 광고하기 1달에 1개씩
옥외 광고하기 ㅇㅇ아 넌 먹을 때 제일 이뻐
많은 사람을 감동시키려면 아무도 감동받지 못하지만, 단 한 사람을 제대로 감동시키면 그 사람의 이야기가 다른 사람에게 전파되어서 모든 사람이 감동받는구나 117
1년에 150억 이상 광고비를 썼다. 경쟁사가 먼저 광고로 치고 나왔기 때문에 이 시점에서 배민이 안 달리면 뒷덜미 잡히잖아요. TV광고를 할 수밖에 없었죠. 사실 IT회사가 광고로 성장하는 건 변칙적인 방법이라고 생각했어요. 어쩔 수 없는 상황이긴 했어요. 벤처나 스타트업은 기술력으로 승부하고 기술력 자체가 마케팅이라고 생각하거든요. 그래서 서비스를 잘 만드는 것이 최고의 마케팅이라고 생각을 하죠. 구글이나 페이스북도 광고로 성장하지는 않았잖아요. 어느 정도 성장한 후에 광고로 대중에게 더 많이 알려지기는 했지만, 초기 단계부터 매스미디어 광고로 성장하지는 않았던 것 같아요. 이 때문에 광고를 하겠다는 이야기를 할 때 이사회에서도 의견이 분분했어요. 그래서 쿠팡과 티몬의 성공사례를 들어 설득했죠.
투자자를 설득한 방식 만약에 1,000억을 번다고 할 때 20억을 부어서 1000억을 벌 수도 있고, 200억 써서 1000억을 벌 수도 있다. 비용을 보면 20억과 200억 차이고, 뒤집어 수익을 보면 980억과 800억의 차이다. 광고를 적게 하고 동일한 매출을 올리면 좋겠지만 200억을 쓰는 대신 좀 더 안전하고 확실하게 800억을 버는 게 낫지 않겠냐, 그런 논리로 풀었죠. 시장은 확실히 존재한다는 점을 강조했어요. 결국 회사 가치는 예상보다 훨씬 커졌고 투자자들도 잘한 결정이라고 생각하게 됐죠.
→배민의 광고를 만든 곳 HS애드 - '우리가 어떤 민족 입니까'
김봉진 대표의 전략에 대한 관점은, 민츠버그 교수가 전략을 점증적 숙성과정이라고 한 것과 만나는 말이다. 바둑을 두면서 진행될 모든 수를 미리 다 예측할 수 없듯이, 전략을 한꺼번에 다 짜놓을 수는 없다는 것이다. 그것은 두뇌의 한계이자 과정상의 한계이기도 하다. 더구나 세상은 너무도 빠르게 변화하고 있다. 전략은 집행과정을 통해 발효하듯 천천히 진화한다고 볼 수 있다. 좀 더 좋은 전략은 있을지언정 완벽한 전략이란 있을 수 없다. 전략의 집행이란 분명한 시작도 뚜렷한 종지부도 없는 점증적인 숙성과정인 것이다. 127
4장 사업의 방향 : 어디로 갈 것인가?
배민은 주문하는 사용자에게 돈을 받지 않는 무료 플랫폼이지만 가맹점주에게는 수수료를 받는다. 그런데 언제부턴가 배달 앱의 수수료가 가맹점에 부담이 되어 음식값을 올리거나 서비스 질을 낮추는 악순환이 생긴다는 비판이 불거져 나왔다. 이제껏 배민 없이도 잘해왔는데 굳이 배달 앱에 가입해서 불필요한 금액을 지출한다며 불만스러워하는 점주들도 있었다. 고객의 주문습관을 바꾸고, 유쾌한 배달문화를 만들고, 독특한 마케팅과 브랜딩으로 팬덤까지 생겼지만, 회사가 잘될수록 결국은 수수료 장사가 아니냐는 눈총을 받기 시작했다. 갑질 논란 등의 부정적 꼬리표가 따라다니자 배민은 무언가 결단이 필요하다고 느꼈다. 언제까지나 논쟁에 시달릴수는 없는 노릇이었다. 그래서 창립 5년 만인 2015년에 가맹점주로부터 받던 바로결제 수수료 폐지를 선언했다. 수수료를 받는다는 것 자체가 문제였던 것 같아요. 특히 한국에서 수수료 비즈니스는 좋지 않은 이미지를 갖고 있죠. 수수료를 비즈니스 모델로 하고 있는 많은 서비스들에는 부정적인 이미지가 따라다녀요. 신용카드사나 온라인 쇼핑몰, 백화점 등에는 늘 부정적인 이미지들이 꼬리표처럼 달려있죠. 저희 나름대로는 설득을 하려 했지만 소상공인들을 대상으로 수수료를 받는다는 프레임이 더해지니 소비자들까지 정서적으로 외면하게 되었어요. 사실 다른 e-커머스나 백화점 같은 유통 채널, 그리고 해외에 있는 배달앱에 비해서는 수수료가 현저히 낮았지만, 이건 높다 낮다의 문제가 아니었어요. 수수료를 아무리 낮춰도 아예 폐지하지 않는 한 이 문제는 계속 사라지지 않는 문제로 남아 배달의민족이라는 브랜드에 심각한 타격을 줄 수밖에 없다는 결론에 이르렀어요. 뭔가 결단이 필요한 시점이었고 결국 당시 기준으로 매출의 30%를 차지하던 수수료의 전면 폐지 결정을 내렸습니다. 우리에게 무엇보다 중요한 것은 브랜드이고, 배달의민족 브랜드의 손상은 이후 2차, 3차 브랜드의 확장에 계속 걸림돌이 될 것이었기 때문이었죠. 돌이켜보면 수수료 폐지는 정말 힘들었지만 꼭 해야 할 결정이었다고 생각해요. 이후 배달의민족을 중심으로 배민라이더스, 배민프레시, 배민쿡 등 다양한 브랜드로의 확장이 가능해졌습니다. 수수료를 0% 한 다음부터 수입의 30%가 줄었어요. 폐지 후 6개월이 지난 2016년 2월부터는 월간 BEP를 다시 맞춘 상태에요. 지금은 다시 수익이 나고 있죠. 원래도 우리 수입의 70%는 사장님들이 앱에 올리는 광고비에요. 모든 업소가 반드시 내야 하는 것은 아니고, 광고진행을 원하는 사장님들에 한해서 내는 거지요. 8만 개 업소가 매월 광고비를 내요. 수수료 폐지로 진짜 크게 얻은 건 브랜드에요. 저희 고객들이 대학생들이고 젊은 친구들인데 자기들이 배민을 쓰면서 찝찝하게 느꼈던 거에요. 배민이 수수료를 가져간다고 하니 마치 자신이 음식점 사장님한테 나쁜 짓을 하는 것 같은 기분이 들잖아요. 그런데 이제 그 불편했던 마음이 사라져버린 거에요.
그게 되니까 브랜드 확장이 가능해졌어요. 배민프레시, 배민라이더스 모두 배민과 관련된 브랜드잖아요. 배민이 망가져버리면 뒤에 다른 브랜드들이 설 수 없죠. 투자자들에게 이러한 논리로 설득했죠. 푸드 이커머스 시장은 엄청나게 큰데, 배민이라는 메인 비즈니스, 브랜드가 손상을 입으면 다른 관련 사업은 하나도 못한다고요. 배민만 봐도 매출이 나쁘지 않거든요. 이것만으로 상장을 할 수도 있겠지만, 제 생각에는 훨씬 더 큰 시장이 있다고 설득했죠. 우리나라 오프라인에서 거래되는 음식 관련 금액이 70~80조 원이 넘어요. 그게 온라인으로 몇 %만 전환되고 그중 저희가 의미 있는 순위권에만 들어도 어마어마한 회사가 될 수 있어요. 147
미국 전역에 분포된 9곳의 에이스 호텔을 보면, 객실 점유율이 비수기 80%, 성수기 95%라고 한다. 이 호텔을 슬쩍 보면, 기존의 호텔과는 거의 정반대 개념인 특성이 많다. 로비를 개방하는 데 그치는 게 아니라 사람들을 끌어들였고, 리셉션 창구는 정면이 아니라 구석에 위치시켰다. 냉장고에 가득한 음료수는 무료이며, 호텔답기보다는 편안하면서도 스타일리시한 가정집처럼 꾸몄다. 입지 또한 번화가를 피해 외진 곳에 자리 잡았고, 호텔 고유의 인테리어 없이 지역마다 서로 다른 디자인으로 개성을 자랑한다. 뭐든지 기존의 호텔들과는 반대로 한 듯 보인다. 그러나 잘 들여다 보면, 무조건 반대로 한 것이 아니고 오히려 호텔의 본질에 대한 깊은 성찰을 통해 차별화를 이루었음을 알 수 있다. 164
에이스 호텔의 창립자 알렉스 콜더우드는 호텔에 문외한이었다. 시애틀의 구세군 보호소 건물을 호텔로 개조해보지 않겠냐는 제의를 받고 문화 교류의 장으로 만든 것이 에이스호텔의 시작이었다. 스스로 문화 엔지니어라고 부르던 그는 47세의 나이에 세상을 떠났지만, 그의 정신으 다음 CEO인 브래드 윌슨이 이어가고 있다. 호텔 업을 정의한 그의 말이 인상적이다. "우리는 호텔 사업을 한다고 생각하지 않습니다. 우리는 커뮤니티와 문화적 장소를 창출하는 사업을 하는 것이지요. 호텔은 우리의 가치를 표현하기 좋은 플랫폼이라 생각할 뿐입니다"
우리가 지불하는 음식 가격에는 20~30% 정도의 부동산비가 포함되어 있다고 보시면 돼요. 온라인에서 시켜먹는 음식을 보면 객단가가 1회 2만 원 정도에요. 그중 6000원 정도가 부동산 비용인 셈이죠. 6000원이면 우리나라 물류비로 집 앞까지 친절하게 배달해 주고도 남는 돈이잖아요. 예를 들어 프랜차이즈 사업자가 강남구 전체를 커버하려고 하면 최소 15~20개 아니 더 많은 가맹점이 필요할지도 몰라요. 그래야 고객이 먹고 싶을 때 고객의 집 앞에 있는 가까운 레스토랑을 찾아갈 수 있을 거에요. 그런데 고객이 레스토랑까지 걸어오는 게 아니라 오토바이로 음식을 배달하게 되면 한 레스토랑이 커버할 수 있는 범위가 넓어지잖아요 .그럼 훨씬 더 적은 수의 레스토랑만 운영해도 되겠죠. 부동산비용, 가맹비가 확 줄어들면서 산업 전반의 구조를 바꿀 수 있는 큰 변화가 될 거라고 생각해요. 166
지금도 오프라인에 있는 고급 레스토랑의 음식을 배달해주잖아요. 그런데 이제는 오프라인 레스토랑을 기반으로 한 가게가 아니라, 키친을 기반으로 한 가게가 생길 수 있다는 거에요. 완전히 이야기가 달라져요. 쉽게 비유하면 전에는 우리가 전자제품을 사려면 용산이나 테크노마트를 갔고 수많은 매장들이 있었죠. 그런데 온라인 업체들이 활성화 되면서 이제는 그런 매장이 많이 줄어들었죠. 비싼 임대료, 권리금 내고 거기 있을 이유가 없잖아요. 그 비용을 아껴서 구매파워를 키우는 게 훨씬 낫죠. 대량으로 물건을 구매해서 집중적으로 싸게 유통시킬 수 있으니까요. 저희는 음식시장도 그렇게 바뀔 거라고 봐요. 푸드 이커머스 시대가 올겁니다.
5장 아이덴티티 어떻게 배민스러움을 쌓아갈 것인가
저희가 창의성에 대해 이야기할 때 중요하게 생각하는 게 있어요. '제약이 창의성을 일깨운다'에요. 제약은 창의성을 가두는 게 아니라, 제약을 극복하기 위해 창의성이 발휘된다고 봐요. 우리는 보통 수백억 원이 있으면 멋진 작품을 만들 수 있다고 생각하는 데 아니거든요. 모든 위대한 작품이나 창의적인 솔루션은 시간적인 제약, 물리적인 제약, 자원의 제약들이 엄청 많았던 것이더라고요. 유명한 미술작품들을 봐도 내가 100억 원을 줄 테니 당신이 정말 만족할 때까지 최선을 다해서 만들어오라고 한 건 없거든요.
우리나라 기업 중 서체의 중요성을 처음 일깨운 곳은 현대카드다. →그 이후로 많은 기업이 했지만 ex)야놀자, 티몬, 빙그레 등등 그다지 효과는? 2003년 현대카만을 위한 서체를 개발했고, 이는 오늘날 현대카드의 정체성을 어필하는 데 큰 도움이 되었다. 독립된 전용서체가 있으면 비주얼 시스템의 일관성을 수월하게 유지할 수 있기 때문에 마케팅 비용을 절감할 수 있고, 고객에게 일관된 방식으로 메시지를 전할 수 있기 때문에 임팩트가 강하다. 현대카드 이래로 서체를 가장 효과적으로 활용하는 기업이 바로 배민이 아닐까 싶다. 배민의 폰트는 1970~80년대의 키치함을 담은 폰트가 별로 없어서 자료조사를 한 끝에 그냥 만들기로 했습니다. 현재는 정직원 디자이너이신 분이, 인턴 시절에 만든 것이라고 한다. 김봉진 대표의 첫째 이름을 따서 한나체. 한나체는 아크릴판에 시트지를 붙이고 칼로 잘라낸 느낌을 살려서 디자인했어요. 디자인을 정식으로 배우지 않은 사람이 자연스럽게 시도한 투박한 형태를 글꼴로 만든 거죠. 그리고 둘째딸 주아가 언니만 폰트가 있다고 뭐라해서 하나 더 만들었고, 주아체는 붓으로 둥글게 그린 느낌 같은 거에요. 187
그랬더니 또 문제가 발생했어요. 대표 자식만 자식이냐? 그런 거죠. 그래서 직원들의 자녀들 이름을 다 넣어서 제비뽑기를 했어요. 도현이란 아이가 뽑혀서 도현체가 생겼죠. 실무적인 디테일은 산돌고딕이란 회사에서 도와주어서 마지막 완성도를 높였어요.
어떻게 한나체를 많이 쓰게 만들까?가 큰 고민이였어요. 게다가 한나체는 별로 안 예쁜 서체에요. 저희 회사 디자이너들도 안 쓰려고 했어요. 그래서 반강제로 쓰게 했어요. 프랜차이즈 배너도 정책적으로 한나체가 아니면 안 된다고 밀어붙였어요. 그랬더니 영업하는 직원들이 너무 힘들어하는 거에요. 큰 프랜차이즈는 듣도 보도 못한 서체라고 해서 나중에 광고를 해지한 적도 있어요. 6개월을 반강제적으로 했거든요. 하지만 무슨 일이든 이렇게 꾸준히 하는 게 제일 중요하다고 생각해요. 무료로 오픈하는 이유는, 여기저기서 많이 쓰면 우리 회사에 대한 입소문도 날 테니까요. 결과로 보면 성공한 셈이에요. 학생들은 물론 게임회사, 심지어 관공서에서도 저희 서체를 쓰더라고요.
판촉물을 만들고 그냥 알바로 뿌리면 효과가 없을 것 같아서 팔았아요. 부채 같은 것 박스 하나당 30개 총 333박스, 1인당 한 박스 구매 가능 3000원에 무료배송 이렇게 하니까 이야깃거리가 되더군요. 150만원 예산으로 만든 1만 3000개의 부채가 각각 다른 1만 3000개의 이야기를 만들어냈고, 이야깃거리가 얹어지면서 파급효과도 더욱 커졌습니다. 192
구글 사옥을 설계한 NBBJ의 로버트 맨킨 대표는 사옥을 단순히 부동산으로 생각해서는 안 된다고 강조한다. 하루에 적어도 8시간 이상을 직장에서 보내는 직원들에게 업무공간의 인테리어와 창밖의 풍경은 그들의 사고방식과 태도에 지대한 영향을 미친다는 것이다. 어쩌면 공간은 내부 브랜딩을 구성하는 가장 중요한 요소인지 모른다. 부모가 자기 아이들이 무엇을 먹고, 무엇을 마시고, 무엇을 보는지에 대해 민감하게 여기듯이 우리 회사의 공간을 디자인하기에 앞서 구성원들이 이곳에서 무엇을 느끼고, 어떻게 행동하면 좋을지를 오랫동안 고민하고 상상해보았어요. 구성원들이 매일 똑같은 벽과 파티션만 바라보고 모두가 쓰는 오피스 가구들을 쓴다면, 정말 창의적으로 행동할 수 있을까요? 196
예전에는 디자인을 장식미술이라 불렀고, 원래 있던 형태나 기능에 덧칠해 더 예쁘게 만들어서 가치를 높이는 것으로 취급했잖아요. 그러니까 부가가치라고 했죠. 하지만 지금의 디자인은 외관을 유려하게 그리거나 예쁘게 만드는 데 그치는 것이 아니라 형태나 기능에서부터 컨셉을 중심으로 움직이죠. 컨셉이 그대로 들어가서 관여하기 때문에 디자인이 부가가치가 아니라 본질적 가치라는 거죠. →마스다 무네아키의 말을 이야기하면서
빅터 파파넥 : 사회와 환경에 책임지는 디자인을 강력하게 주장한 디자이너이자 교육자이다. 김봉진 대표가 존경한 나머지 배민 사무실 벽에 커다랗게 붙여놓은 파파넥의 글, '인간을 위한 디자인'의 일부를 함께 읽어보자.
산업디자인보다 더 유해한 직업들은 존재하긴 하지만, 그 수는 극소수이다. 역사상 어느 시기에도 지금처럼 사람들이 자리에 앉아서 진지하게 전기빗이나 모조 보석을 씌운 구둣주걱, 욕실에 까는 밍크카펫 등을 디자인하고 이 물건들을 수백만의 사람에게 팔기 위한 정교한 계획을 구상했던 적은 없었다.
그 전에는 만약 어떤 사람이 사람들을 죽이려 한다면 그는 장군이 되거나 핵물리학을 공부했어야 했다. 그러나 이제는 산업디자인이 대량생산을 토대로 살인을 자행하고 있다.
범죄적이라 할 만큼 안전성이 결여된 자동차 디자인이 매년 전 세계적으로 거의 백만 명에 달하는 사람들을 살해하거나 불구로 만들며 새로운 종류의 영구적인 쓰레기를 창조하여 환경을 파괴하고, 또 우리가 숨쉬는 공기를 오염시키는 재료와 과정을 선택함으로써 디자이너들은 위험한 부류가 되어가고 있다.
그리고 이러한 활동을 하는 데 필요한 기술들이 젊은이들에게도 그대로 전수되고 있다.
모든 것들이 계획되고 디자인되어야 하는 대량생산의 시대에서, 디자인은 인간이 도구와 환경(더 나아가 사회와 자아)을 만드는 가장 강력한 도구가 되어왔다. 그렇기 때문에 디자이너에게는 높은 사회적, 도덕적 책임이 요구된다. 208
저는 하라켄야가 무인양품의 제품들을 디자인하면서 가장 의미 있게 한 일이 '빼기' 였다고 생각해요. 그전까지는 디자인은 더하는 디자인이었거든요. 마트 가서 세숫대야 사려고 할 때마다 아내에게 한 이야기가 있어요. 그 세숫대야에 그려진 토끼그림만 빼면 살 것 같다고, 컵도 마찬가지에요. 그런 거 안 넣어도 될 것 같은데 그 전까지 워낙 디자인이 부가가치라고 교육받아서 형태를 만들고 첨가하고 덧칠하는 데 익숙해진 것 같아요. 그에 대한 고정관념을 깨준 게 사실 무인양품이죠. 형태 자체가 기능이도 더 이상 더할 것도 뺄 것도 없는 상태의 디자인이에요. 그건 단순한 제품을 넘어선 전체적 라이프스타일의 제안이거든요. 이제까지의 우리는 항상 뭔가를 더 갖고 싶어 하는 삶을 살았는데, 무인양품의 제품들은 늘 간결하고 절제된 삶을 보여주잖아요. 담백한 컬러와 튀지 않는 제품, 가장 기능에 최적화된 형태죠. 그 시절에 그걸 시도했다는 건 혁명적이죠.
<창업자 정신> - 베인엔컴퍼니 그들이 말하는 창업자 정신을 세 가지로 요약하면, 반란자의 사명의식, 최전선에의 집착, 주인의식의 공유이다. 창업자는 기존 산업의 비효율성에 반기를 들고 새로운 패러다임을 제시하는 반란자이다. 시장의 질서를 바로 잡자는 반란 당시의 사명의식을 상실하면 자유낙하는 시간문제다. 문제는 기업의 규모가 커지면서 너무도 쉽게 창업자 정신을 잊어버린다는 것이다. 창업자는 비즈니스 최전선에서 소비자 마음의 변화를 피부로 가장 예민하게 느끼던 사람들이다. 그 촉각이 둔해지면 성장 속도도 느려지기 마련이다. 창업 당시 규모가 작을 때는 창업자 정신을 모든 직원이 공유하며 주인의식을 갖지만, 기업이 성장하고 업무가 과부하되고 새로운 구성원이 합류하면서 창업자 정신은 점차 구성원의 마음에서 멀어지기 십상이다. 기업이 성장하면 조직과 시스템이 복잡해지지 않을 수 없다. 그런데 복잡성은 역설적으로 내부 구성원의 창업자 정신을 희석시킨다. 초심을 잃지 않는 경영, 말은 쉽지만 쉬운 일은 아니다. 창업 당시의 기민함과 민첩함과 융통성을 유지하려면 창업자 정신이 끊임없이 되노도록 내부 브랜딩을 강화해야 할 것이다.
6장 조직의 분위기 룰이 있는 창의 기업을 만들어볼까
개인에 대한 이익이나 보상 대신 이 프로젝트를 잘해나자라는 목표를 세우고 회의를 하면 각자의 역할도 자연스럽게 정해져요. 저희가 구조적으로 직속 상급자에 의한 인사고과나 인센티브제를 취하지 않는 것도 그런 이유입니다. 이것과 연장선상에 있는 얘기인데, 개인을 칭찬하지 않아요. 좋은 아이디어가 나와도 '이거 누구 아이디어야?'라고 묻지 않아요. 대부분의 조직에서는 '이거 누가 했어?'하면서 반드시 한 명을 찾아내잖아요. 그리고 그 사람을 본보기로 치켜세워주죠. 사실 팀들끼리 작업하면서 다 함께 주고받은 내용에서 나온 건데도요. 그렇기 되는 순간 더 이상 남을 돕지 않아요. 어시스트는 사라지고 스트라이커는 자기가 잘나서 골을 넣은 줄 아는 거죠. 조직적으로 그런 문화를 피하려고 해요. 간단한 보고는 상급자가 하급자 자리에 가서 이야기 나눈다.
일하기 전에 신뢰가 쌓이고 유대관계가 형성되어야만 일이 잘된다고 생각해요. 소소한 잡담은 유대관계를 형성하고, 이는 신뢰로 발전할 수 있죠. 잡담과 수다의 특징은, 하고 난 후 내용은 생각나지 않는다는 거에요. 다 잊어버리고 그 사람과 내가 같은 시간을 보냈다는 유대감만 남지요. 그런데 사실 일할 때는 그 유대감이 되게 중요하거든요. 밥이라도 한 번 먹어본 사람과 일하는 것과 소소한 얘기도 한 번 안 해본 사람하고 갑자기 일하는 거랑 다르잖아요. 그런 이유로 잡담을 수시로 많이 나누게 해요. 그 안에서도 정보들이 오고가고요. 잡담을 많이 나누면 좋은 게, 보고를 하거나 결정해야 할 때 무겁지 않게 얘기할 수 있더라고요. 사전에 가볍게 물어봤으니 조금이라도 편하게 이야기를 꺼낼 수 있죠. 그래서 잡담이 경쟁력이라고 생각해요. 234
혼자 생각하는 것보다 집단이 머리를 모아야 좋은 아이디어가 나오거든요. '이건 내 아이디어인데 쟤가 뺏어갔어?'라는 분위기가 생기는 순간 좋은 아이디어는 나오기 어려워요
CNN창업자 테드 터너가 되게 멋진 말을 했어요. "이끌든지, 따르든지, 비키든지"라는 말이요. 제가 정말 좋아하는 말인데요. 총대 메고 깃발 꽂고 이끌며 리더십을 발휘하든지, 아니면 확실하게 팔로우십을 발휘해야겠죠. 방관자가 되어서 불만을 갖는 사람은 조직에 필요 없다는 거죠.
능력이 어느 수준 이상이면 성실한 사람, 그리고 재능이 많은 사람보다는 코드가 잘 맞는 사람이 더 중요하다는 점.
상대방에게 잘못한 거나 불편한 게 있으면 '내 맘은 그렇지 않은데, 나도 모르게 서운한 맘이 드네'라고 얘기하라고 하더라고요. - 혜민
직원들에게 버킷리스트를 써내라고 한다. 무조건 해주는 것은 아니지만, 배민이 원하는 인재상은 자발적 노예다. 하고 싶은 대로, 누리고 싶은 대로 회사생활을 하는 것이 아니라 스스로 배민 문화를 즐기며 원하는 것을 쟁취해내는 것이 중요하다고 생각하기 때문이다. 242
고객은 둘째다 강윤선 대표에게 준오헤어 미용업의 본질이 한마디로 뭐냐고 물으면 주저 없이 피플 비지니스라고 대답한다. 고객도 고객이지만, 그에 앞서 직원을 먼저 생각한다는 것이다. 핼 로즌블러스의 책 제목처럼 <고객은 둘째>이고, 우선은 직원인 것이다. →아마존과 다른 지점이여서 흥미로웠던 점, 어떤 사업에 속해 있는지에 따라서 다르다고 생각함
100년 전에 비해 우리가 행복해졌는지를 생각해보면 답변을 못하겠더라구요. 세상이 편리해졌지만, 행복해진 것은 모르겠어요. 경영자들 중 많은 분은 기업이 사람들의 생활을 조금 더 편리하게 만들어주면 행복해질 거라고 생각하는 것 같지만요. 저희는 일하는 방식, 일하느 과정에서 행복을 느껴야 한다고 믿거든요. 그런 마음으로 저희만의 새로운 회사문화를 하나씩 실현해보자고 이야기해요. 이게 저희 구성원들이 자부심을 크게 느끼는 부분이기도 해요.
회사가 어떤 책 한 권으로 지식이나 인사이트 얻는 걸 노리기보다는, 회사가 건강해지려면 집단적 의식수준이 높아져야 한다고 생각해요. 그래야 커뮤니케이션도 잘 되잖아요. 책을 통해서 구성원들의 전체적인 수준을 높이는 작업을 계속하고 있습니다. 259
<행복의 기원> 책
ㅇㅇ 다움이란, 문화에서 비롯된다.


준오헤어의 강윤선 대표는 헤어스타일리스트도 억대 연봉을 받을 수 있다는 꿈을 가능케 했다. 준오헤어에서는 연봉 1억 원이 넘는 헤어스타일리스트가 200명 이상이다. 새내기들조차 '나도 그렇게 될 수 있다'는 희망을 자연스럽게 품게 된다. → 부업으로 200만원 이상 1,000만원이 이상 벌 수 있게 해주기 →블로그를 MCM처럼 하면, 장점은, 화자가 바뀌어도 소비자는 알아차리기 힘들다는 점 + AI로 작문을 한다면 무한하게 글을 써낼 수 있을 것이다. 내가 쓰는 글도 크롤링해서 자동화하면 아예 네이버를 도배할 수 있겠다. = 몇천만원 이상의 돈을 금방 찍을 듯


책 제목 [내가 주식을 사는 이유]
주식투자에는 고급 정보가 아니라 상식과 논리, 가격에 흔들리지 않는 가치에 대한 믿음이 필요합니다. 25
필립 피셔의 <위대한 기업에 투자하라>에 나온 졸업식 제안 졸업하는 날, 함께 졸업하는 여러분의 친구들 중 열 명이 각자 재미있는 제안을 합니다. "취업한 첫해에 받을 연봉의 열 배를 지금 빌려준다면, 죽을 때까지 매해 연봉의 25%를 줄게" 예를 들어 초봉 3천만 원을 받게 되는 친구에게 지금 당장 3억 원을 빌려주면, 매해 25%씩 그 친구의 연봉을 갖게 되는 것이죠. 나중에 그 친구가 연봉이 1억 원이 되는 해에 당신은 2,500만 원을 얻게 됩니다. 다만 친구의 경제활동이 중단된다면 배가 고파져서 손가락을 빨게 됩니다. 단 한 명의 친구에게만 돈을 빌려줄 수 있다면 여러분은 어떤 친구에게 투자하시겠습니까? 유머 감각이 있는 친구, 말을 잘하는 친구, 인기가 많은 친구보다는 앞으로 많은 돈을 벌 능력이 있는지를 중점적으로 분석할 겁니다. 또한 갑자기 범죄를 저질러서 감옥에 가버리면 경제활동이 끊기니 되도록 착하고 정직한 친구를 선택할 것입니다. 한때 반짝 열심히 하는 친구보다는 한결같고 꾸준해 보이는 친구를 선택할 것입니다. 여러분이 투자할 친구를 고르는 이 사고 흐름은 현명한 주식 매수 방식과 매우 흡사합니다. 주식 투자는 어려운 것이 아니라 매우 상식적인 것입니다. 25
자본주의 : 생산 수단을 자본으로써 소유한 자본가가 이윤 획득을 위하여 생산활동을 하도록 보장하는 사회 경제 체제 저는 생산수단이라는 글자에 집중하게 되었습니다. 생산 수단을 소유하면 자본주의에서는 그를 자본가라 말하고 그렇지 않으면 자본가가 아니죠. 32
자본주의는 화폐를 모아가는 게임과 유사합니다. 대신 이 게임은 중간에 함정이 많고 플레이어가 어떤 가치를 중시하느냐에 따라 레벨업 속도가 매우 다르게 펼쳐지게 됩니다.
화폐에는 교환 가치와 축적 가치가 있습니다. 음료수 하나를 고른 뒤 천 원을 점원에게 내면, 그 음료수가 내 것이 되는데 이것이 화폐의 교환 가치입니다. 반면에 축적 가치는 화폐의 신기한 속성 중 하나로 많이 축적되면 축적될수록 다른 화폐들을 끌어당기는 힘이 강해진다는 것입니다. 즉, 자본금이 많으면 많을수록 자본주의에서는 유리한데, 이것은 화폐가 가치를 발휘하기에 가능한 일입니다. 담보 대출을 생각하시면 편하실 겁니다. 더 많은 돈을 가진 사람은, 더 많은 돈을 빌릴 수가 있습니다. 은행은 우량한 고객에게는 앞다투어 돈을 빌려주려고 난리입니다. 역설적으로 돈이 필요하고 돈이 급한 사람들은 대개 돈이 많지 않은 사람들입니다. 이들은 돈을 빌리기가 힘듭니다. 화폐를 축적해 놓지 않았기 때문에 다른 화폐를 끌어당기는 힘이 약한 것입니다. 34
1977년 압구정 현대아파트는 당시 평당 30만 원에 분양되었습니다. 1층과 5층이 1,260만 원, 2층과 4층이 1,300만 원이였습니다. 2017년 매매가는 29억 원(평당 6,800만 원)에 육박합니다. 지난 40년간 227배가 상승하였습니다. 저는 친한 친구들에게 가끔 말합니다. "종잣돈을 모아서 어서 좋은 자산을 사야 한다. 노동력을 투입해서 얻는 노동소득보다 자산 가치의 상승이 훨씬 빠르니까 말이다. 한쪽 눈으로 본업에 집중하는 한편, 절약하면서 좋은 자산을 볼 줄 아는 눈을 길러야 한다." 노동의 가치를 깎아내리는 것이 아니라, 이미 자본주의의 현실이 이렇다는 것입니다. 40
갑작스럽게 본인의 노동 가치를 증가시켜 돈을 많이 버는 것보다는 소비를 절제하기가 훨씬 쉽습니다. 43
자본주의는 화폐 모으기 게임에 가깝다고 말씀드렸습니다. 보유 화폐가 많을수록 더 많은 화폐를 가져올 확률이 높은 게임이죠. 그렇다면 얼마나 모아야 할까요? 저보다 자산을 상당히 모은 분들은 우선 1억원부터 모아야 길이 보인다고 입을 모았습니다. 43
유도의 명언 "낙법만으로는 우승할 수 없지만, 낙법을 잘하지 못하면 죽는다." 이는 자본주의에서도 통용됩니다. 아무리 투자를 잘하고 사업적 능력이 좋아 월 수익이 많더라도, 절약과 같은 방어 기술이 선행되지 않는다면 모두 무용지물입니다.49 →절약에서 리스크 관리라고 해도 좋을듯
몇몇 분들은 제 블로그를 보고 위험한 메일이나 쪽지를 보내시기도 합니다. 무작정 종목 추천을 부탁한다거나 제 블로그에 올라 있는 포트폴리오나 기업 분석만 대강 보고 저를 따라서 주식을 매수하겠다는 것이죠. 특히 기업 분석이 전혀 없는 상태에서 단순한 주가와 기업명만 이야기하실 때, 저는 두려움과 위험을 느낍니다. 스스로 조사하고 공부하는 습관을 길러야 합니다.
얼마 전 전설적인 투자자 피터 린치의 2003년 1월 CNN머니 인터뷰를 보았습니다. 2003년 초는 극심한 약세장의 한복판이었습니다. 미국 S&P500 지수는 2000년 -10.1%, 2001년 -13.0%, 2002년 -23.4%를 기록하고 2003년 1월을 맞이하게 된 것입니다. 그리고 이 인터뷰 후 미국 주식시장은 어떻게 되었을까요? 피터 린치는 당시 인터뷰에서 이렇게 답했습니다. "역사를 보세요. 예전에도 우린 이런 일을 겪어 왔습니다. 저는 1990년 여름에 주식을 샀습니다. 아마 폭락보다 3~4개월 일찍 샀을 겁니다. 하지만 우린 1991년 엄청난 랠리를 맞았죠. 몇몇 사람들은 얘기해요. '팔아 버리고 떠나고 싶다.' 그리고 그들은 틀리죠. 그렇죠? 하지만 시장에 계속 머무른 이들은 오늘까지도 자축하고 있습니다. 이렇게 말하면서요. '그 당시 팔지 않고 있는 건 매우 힘들었지. 하지만 그 대가를 받았어.' 그래서 전 최근의 조정을 돈을 벌 기회로 봅니다." 피터 린치의 이 인터뷰 후 미국 S&P500 지수는 2003년 +26.4%, 2004년 +9%로 상승 마감하게 됩니다. 61
영원한 약세장도 없고, 영원한 강세장도 없습니다. 현재 시장 상황이 영원할 것이라는 보장은 없습니다. 시장 자체를 예측하려고 노력하기보다는 기업이 사업을 잘하고 있는지, 실적과 스토리에 집중해야 합니다. 62
"사람들은 집을 선택하는 데는 몇 달을 투자하지만, 주식을 고르는 일에는 단 몇 분밖에 들이지 않는다." - 피터 린치
주식 투자를 하면 어떤 점이 좋을까요? 질문을 바꿔서, 투자를 전혀 하지 않았을 때 우리가 잃을 것은 무엇일까요? 우리의 노동력은 한계가 분명히 있습니다. 시간이 흐를수록 우리들의 몸과 감각은 조금씩 우리가 눈치 못 챌 정도로 둔해지고 있습니다. 즉, 이 자본주의 사회에서 소득의 근원을 전부 본인의 노동력에만 의지하는 일은 엄청난 리스크를 내포하고 있는 투자방법입니다. 바로 이 정확한 표본이 직장인입니다.
노동력에는 한계가 있기에 우리의 자본이 우리가 자는 사이에도 일하게끔 만들어놓아야 합니다. 우리는 자는 순간 일할 수 없지만, 기업에 투자된 우리의 자본은 계속 일을 하고 있습니다. → 미국 주식에 투자하면 낮에는 노동을하고, 내가 잠을 자고 있는 동안에는 그 기업이 노동을 할 수 있다. 나의 자본(자산)을 해가 지지 않는 자본(자산)으로 만들자. = 글로벌 투자?
영국이 똑똑했다.
주식을 보유하면 그때부터 상황이 바뀐다고 해야 할까요? 단순 소비자의 편에 서 있던 시야가 조금 바뀝니다. 그 기업의 성장이 바로 투자한 여러분의 몫이 되기 때문입니다. 그 회사가 돈을 잘 벌면 다른 투자가들이 몰려들 것이고, 주식가격은 올라가겠지요. 그리고 회사는 벌어들인 이익으로 배당금을 지급할 것입니다. 그래서 여러분이 가진 주식의 주당 배당금 또한 매년 올라가게 되어 여러분의 계좌에 입금됩니다. 소비하고 싶은 욕망을 몇 번 참고 축적하면 가능한 일입니다.
나이키 운동화를 사는 것과 나이키 주식을 사는 것
가난한 사람들은 주로 소비재를 사고, 그 물건들은 시간이 흐르며 감가 상각됩니다. 소비가 주는 즐거움은 시간이 흐르며 우리의 돈을 더 갉아먹습니다. 자동차가 특히 그렇습니다. 유지하기 위해 보험료, 수리비 등의 명목으로 현금이 빠져나갑니다. 그러나 이러한 소비재들 대신 좋은 기업의 주식 혹은 좋은 부동산 같은 자산을 적당한 가격에 매수하는 것은 다른 차원의 활동입니다. 나이키 주식처럼 쉽게 사라지지 않을 브랜드를 가진 기업의 지분을 사고 나면, 시간이 흐르며 배당금과 주식 가치 증대로 여러분의 호주머니를 조금씩 채워 줄 것입니다. 90
계좌를 불리지 못하는 이유
                           1. 자본금이 적다. 투자 실력이 좋아도 자본금의 규모 자체가 작아서 투자금이 크게 늘지 않는 경우입니다. 자본 시장에서 2천만 원의 50%는 천만 원이고, 1억 원의 10%도 천만 원입니다. 같은 천만 원이지만 자본금 크기에 따라 비율이 다릅니다. 2천만 원으로 천만 원의 이익을 얻기 위해서는 엄청난 노력이 필요합니다. 95
페더급 선수인 경우 예리한 타이밍에 인중이나 간장 같은 상대의 급소에 펀치를 정확히 찔러 넣어야 합니다. 그러나 헤비급 선수의 간단한 잽 한 방이 이와 비슷한 위력을 갖습니다. 그렇다면 어떻게 해야 할까요? 체급을 무리 없이 올리기 위해서는 올바른 식이요법과 근력 운동을 통해 증량해야 합니다. 자본주의에서 체급을 올리는 높이기 위해서 개인 투자자 역시 일정 수준까지는 노동력을 통하여 얻은 소득을 자본금에 지속 불입하는 것이 최고의 방법입니다. 좋은 영양가의 음식을 먹어가며 몸무게를 늘리는 운동선수처럼 계좌를 조금씩 불려가는 것입니다.
                           2. 분산 투자의 정도가 지나치다 본인의 기준에 맞는 주식을 사야 하고, 되도록 오랫동안 보유할 수 있는 좋은 기업의 지분을 사는 것이 최선입니다. 단 과도한 분산 투자는 독이 든 성배와 같습니다. 개인적으로 한 번에 10개 이상의 기업을 포트폴리오에 넣은 적이 없습니다. 워렌 버핏의 2008년의 말 "1위 선택 기업이 있는데도 20위 기업에 투자하는 것은 미친 짓이다. 나는 주로 5개 기업에 투자해 왔으며 내가 운용하는 자금이 500억 원, 1천억 원이라면 5대 기업에 80%를 투자하면서 한 기업에 최대 25%까지 투자하겠다."

                           3. 모든 것이 확실해질 때까지 기다리기만 한다. →이미 상승은 끝나있을 수 있다

                           4. 돈을 자꾸 꺼내 소비한다.

가격 변동은 투자자에게 가격이 급격히 하락할 때 매수할 수 있고 급상승할 때 현명하게 매도할 기회를 제공할 것이다. 다른 경우에는 주식시장에 대해 잊어버리고 배당 수익과 회사의 영업 성과에 주의를 기울이는 편이 더 낫다. - 벤저민 그레이엄
보수적인 투자자의 투자 기준으로 한 기업의 적정 PER은 현재 주가가 최근 3년 평균 이익의 15배 이하여야 한다. - 벤저민 그레이엄
기업이 이익을 증대시키는 방법 다섯 가지 by 피터 린치
비용을 절감한다 가격을 인상한다 신규 시장에 진출한다 기존 시장에서 매출을 늘린다 적자 사업을 재활성화하거나 중단 혹은 매각한다
주가 = EPS * PER EPS = 당기순이익/발행 주식 수 PER = 시가총액/당기순이익 시가총액 = EPS * 발행주식 수 *PER = 당기순이익 * PER
미국 S&P500 지수의 PER은 1996년 이전에는 13.95가 평균 그러나 그 이후부터는 평균이 23.36으로 평가 그 이유는 미국 기업들의 이익 증가, 즉 수익성 개선에 있습니다. 177
기업이 가지고 있는 현금과 부동산을 파악해야 한다.
PBR이 낮다고 무조건 싼 주식은 아니다. 벌어서 쌓아놓은 돈만 많고 미래는 암울한 사양 산업일 수도 있다.
투자의 관건은 해당 기업의 경쟁우위, 무엇보다 그 경쟁우위의 지속가능성을 판단하는 데 있다. 폭넓고 지속 가능한 해자를 가진 제품이나 서비스는 투자자에게 보상을 가져다준다. - 워렌 버핏 207
신규 자본투자가 적다는 것은 좋을 수 있습니다
ex) 1년 동안 벌어들인 돈보다 추가로 투입되어야 하는 돈이 적은 곳
엔씨소프트
영업활동현금흐름 - 당기순이익 - CAPEX 를 비교하면 어느정도 추려진다 가장 좋아하는 케이스는 영업활동현금흐름 > 당기순이익 >>> CAPEX 순을 가진 기업
첫해에도 두 번째 해에도 20억 원의 이익을 얻으면 ROE는 낮아집니다. 즉 유지하기 위해서는 두번째 해에는 더 많은 돈을 벌어야 합니다. 현재 한국 코스피 시장의 ROE 평균은 8~9입니다. 이의 2배가량인 15~20인 기업이 있다면 투자하기 좋을 수 있습니다. 246
훌륭한 기업과 훌륭한 투자 대상은 다르다. 이미 훌륭한 기업이라는 생각으로 주가가 높아졌을 수 있다.
오박사의 투자노트 - 체크리스트
                              1. 10년 뒤에도 이 사업이 건재할까?
                              2. 높은 ROE를 기록하고 있으며 이것이 유지 가능한가
                              3. 중국과 경쟁하지 않는가? 상관없는가? 아니면 오히려 중국에게 파는가?
                              4. 경영진이 믿을 만하고 사업에 집중하는가
                              5. 배당하는다? 안 한다면 현금을 잘 쓰는가?
                              6. 경기에 민감한가? 아니면 경기와 큰 상관이 없는가?
                              7. 반복 구매나 충성, 중독이 일어나는가?
                              8. PER이나 PBR이 높다면 2번 질문을 다시 생각해본다
오박사가 고른 피터 린치 십계명
                              1. 부채 기업이 위기를 맞았을 때, 생존과 파산을 결정하는 요소는 무엇보다도 부채다
                              2. 장부가치: 장부가치를 보고 주식을 산다면 그 자산의 실제 가치가 무엇인지 자세히 파악하고 있어야 한다. 파산한 철도 회사의 터널이나 쓸모없는 차량도 장부에는 자산으로 기록된다. 장부 가치만 보면 위험한 착각을 할 수 있다. 실제 가치가 중요하다.
                              3. 이익 이익이야말로 진정으로 유일한 성장률이다. 고객을 안 잃으면서 매년 판매 가격을 올릴 수 있는 회사를 발견한다면 기가 막힌 투자 기회다
                              4. 성장 유통업체나 음식점 가맹점은 이익을 늘리고 주가를 끌어올리는 동력이 주로 매장에서 나온다. 동일 매장 매출액이 증가세이고, 과도한 부채로 어려움이 없으며, 보고서에 밝힌 대로 확장 계획을 실천하고 있다면 그 주식은 대개 보유할 가치가 있다.
                              5. 착각 주가의 현재 움직임이 회사의 기본 가치를 가리킨다는 착각
                              6. 핵심, 그리고 시장 하락에 대하여 : 기업을 제대로 알고 매입하는 것이 핵심이다. 나는 조정장을 재난으로 보지 않고, 더 많은 주식을 싼 가격에 살 기회로 여겼다.
                              7. 스토리 " 원래의 스토리가 의미를 유지하는 한, 기다리면서 상황을 지켜보라. 몇 년 뒤에는 놀랄 만한 실적을 거둘 것이다.
                              8. 최적 시점 : 주식 매입의 최적 시점은 백화점에서와 마찬가지로 좋은 물건이 좋은 가격에 나왔다고 당신이 확신하는 날이다
                              9. 거시 경제 : 특정 사업이 특정 방법으로 명백하게 영향을 받는 경우가 아니라면, 외부경제 여건에 관심을 덜 가져도 된다.
                              10. 프로정신 : 다른 사람이 등 뒤에서 당신이 하는 일을 어떻게 평가할지 걱정한다면, 당신은 프로이기를 포기한 것으로 생각한다.
주식투자에는 고급 정보가 아니라 상식과 논리, 가격에 흔들리지 않는 가치에 대한 믿음이 필요합니다. 25
필립 피셔의 <위대한 기업에 투자하라>에 나온 졸업식 제안 졸업하는 날, 함께 졸업하는 여러분의 친구들 중 열 명이 각자 재미있는 제안을 합니다. "취업한 첫해에 받을 연봉의 열 배를 지금 빌려준다면, 죽을 때까지 매해 연봉의 25%를 줄게" 예를 들어 초봉 3천만 원을 받게 되는 친구에게 지금 당장 3억 원을 빌려주면, 매해 25%씩 그 친구의 연봉을 갖게 되는 것이죠. 나중에 그 친구가 연봉이 1억 원이 되는 해에 당신은 2,500만 원을 얻게 됩니다. 다만 친구의 경제활동이 중단된다면 배가 고파져서 손가락을 빨게 됩니다. 단 한 명의 친구에게만 돈을 빌려줄 수 있다면 여러분은 어떤 친구에게 투자하시겠습니까? 유머 감각이 있는 친구, 말을 잘하는 친구, 인기가 많은 친구보다는 앞으로 많은 돈을 벌 능력이 있는지를 중점적으로 분석할 겁니다. 또한 갑자기 범죄를 저질러서 감옥에 가버리면 경제활동이 끊기니 되도록 착하고 정직한 친구를 선택할 것입니다. 한때 반짝 열심히 하는 친구보다는 한결같고 꾸준해 보이는 친구를 선택할 것입니다. 여러분이 투자할 친구를 고르는 이 사고 흐름은 현명한 주식 매수 방식과 매우 흡사합니다. 주식 투자는 어려운 것이 아니라 매우 상식적인 것입니다. 25
자본주의 : 생산 수단을 자본으로써 소유한 자본가가 이윤 획득을 위하여 생산활동을 하도록 보장하는 사회 경제 체제 저는 생산수단이라는 글자에 집중하게 되었습니다. 생산 수단을 소유하면 자본주의에서는 그를 자본가라 말하고 그렇지 않으면 자본가가 아니죠. 32
자본주의는 화폐를 모아가는 게임과 유사합니다. 대신 이 게임은 중간에 함정이 많고 플레이어가 어떤 가치를 중시하느냐에 따라 레벨업 속도가 매우 다르게 펼쳐지게 됩니다.
화폐에는 교환 가치와 축적 가치가 있습니다. 음료수 하나를 고른 뒤 천 원을 점원에게 내면, 그 음료수가 내 것이 되는데 이것이 화폐의 교환 가치입니다. 반면에 축적 가치는 화폐의 신기한 속성 중 하나로 많이 축적되면 축적될수록 다른 화폐들을 끌어당기는 힘이 강해진다는 것입니다. 즉, 자본금이 많으면 많을수록 자본주의에서는 유리한데, 이것은 화폐가 가치를 발휘하기에 가능한 일입니다. 담보 대출을 생각하시면 편하실 겁니다. 더 많은 돈을 가진 사람은, 더 많은 돈을 빌릴 수가 있습니다. 은행은 우량한 고객에게는 앞다투어 돈을 빌려주려고 난리입니다. 역설적으로 돈이 필요하고 돈이 급한 사람들은 대개 돈이 많지 않은 사람들입니다. 이들은 돈을 빌리기가 힘듭니다. 화폐를 축적해 놓지 않았기 때문에 다른 화폐를 끌어당기는 힘이 약한 것입니다. 34
1977년 압구정 현대아파트는 당시 평당 30만 원에 분양되었습니다. 1층과 5층이 1,260만 원, 2층과 4층이 1,300만 원이였습니다. 2017년 매매가는 29억 원(평당 6,800만 원)에 육박합니다. 지난 40년간 227배가 상승하였습니다. 저는 친한 친구들에게 가끔 말합니다. "종잣돈을 모아서 어서 좋은 자산을 사야 한다. 노동력을 투입해서 얻는 노동소득보다 자산 가치의 상승이 훨씬 빠르니까 말이다. 한쪽 눈으로 본업에 집중하는 한편, 절약하면서 좋은 자산을 볼 줄 아는 눈을 길러야 한다." 노동의 가치를 깎아내리는 것이 아니라, 이미 자본주의의 현실이 이렇다는 것입니다. 40
갑작스럽게 본인의 노동 가치를 증가시켜 돈을 많이 버는 것보다는 소비를 절제하기가 훨씬 쉽습니다. 43
자본주의는 화폐 모으기 게임에 가깝다고 말씀드렸습니다. 보유 화폐가 많을수록 더 많은 화폐를 가져올 확률이 높은 게임이죠. 그렇다면 얼마나 모아야 할까요? 저보다 자산을 상당히 모은 분들은 우선 1억원부터 모아야 길이 보인다고 입을 모았습니다. 43
유도의 명언 "낙법만으로는 우승할 수 없지만, 낙법을 잘하지 못하면 죽는다." 이는 자본주의에서도 통용됩니다. 아무리 투자를 잘하고 사업적 능력이 좋아 월 수익이 많더라도, 절약과 같은 방어 기술이 선행되지 않는다면 모두 무용지물입니다.49 →절약에서 리스크 관리라고 해도 좋을듯
몇몇 분들은 제 블로그를 보고 위험한 메일이나 쪽지를 보내시기도 합니다. 무작정 종목 추천을 부탁한다거나 제 블로그에 올라 있는 포트폴리오나 기업 분석만 대강 보고 저를 따라서 주식을 매수하겠다는 것이죠. 특히 기업 분석이 전혀 없는 상태에서 단순한 주가와 기업명만 이야기하실 때, 저는 두려움과 위험을 느낍니다. 스스로 조사하고 공부하는 습관을 길러야 합니다.
얼마 전 전설적인 투자자 피터 린치의 2003년 1월 CNN머니 인터뷰를 보았습니다. 2003년 초는 극심한 약세장의 한복판이었습니다. 미국 S&P500 지수는 2000년 -10.1%, 2001년 -13.0%, 2002년 -23.4%를 기록하고 2003년 1월을 맞이하게 된 것입니다. 그리고 이 인터뷰 후 미국 주식시장은 어떻게 되었을까요? 피터 린치는 당시 인터뷰에서 이렇게 답했습니다. "역사를 보세요. 예전에도 우린 이런 일을 겪어 왔습니다. 저는 1990년 여름에 주식을 샀습니다. 아마 폭락보다 3~4개월 일찍 샀을 겁니다. 하지만 우린 1991년 엄청난 랠리를 맞았죠. 몇몇 사람들은 얘기해요. '팔아 버리고 떠나고 싶다.' 그리고 그들은 틀리죠. 그렇죠? 하지만 시장에 계속 머무른 이들은 오늘까지도 자축하고 있습니다. 이렇게 말하면서요. '그 당시 팔지 않고 있는 건 매우 힘들었지. 하지만 그 대가를 받았어.' 그래서 전 최근의 조정을 돈을 벌 기회로 봅니다." 피터 린치의 이 인터뷰 후 미국 S&P500 지수는 2003년 +26.4%, 2004년 +9%로 상승 마감하게 됩니다. 61
영원한 약세장도 없고, 영원한 강세장도 없습니다. 현재 시장 상황이 영원할 것이라는 보장은 없습니다. 시장 자체를 예측하려고 노력하기보다는 기업이 사업을 잘하고 있는지, 실적과 스토리에 집중해야 합니다. 62
"사람들은 집을 선택하는 데는 몇 달을 투자하지만, 주식을 고르는 일에는 단 몇 분밖에 들이지 않는다." - 피터 린치
주식 투자를 하면 어떤 점이 좋을까요? 질문을 바꿔서, 투자를 전혀 하지 않았을 때 우리가 잃을 것은 무엇일까요? 우리의 노동력은 한계가 분명히 있습니다. 시간이 흐를수록 우리들의 몸과 감각은 조금씩 우리가 눈치 못 챌 정도로 둔해지고 있습니다. 즉, 이 자본주의 사회에서 소득의 근원을 전부 본인의 노동력에만 의지하는 일은 엄청난 리스크를 내포하고 있는 투자방법입니다. 바로 이 정확한 표본이 직장인입니다.
노동력에는 한계가 있기에 우리의 자본이 우리가 자는 사이에도 일하게끔 만들어놓아야 합니다. 우리는 자는 순간 일할 수 없지만, 기업에 투자된 우리의 자본은 계속 일을 하고 있습니다. → 미국 주식에 투자하면 낮에는 노동을하고, 내가 잠을 자고 있는 동안에는 그 기업이 노동을 할 수 있다. 나의 자본(자산)을 해가 지지 않는 자본(자산)으로 만들자. = 글로벌 투자?
영국이 똑똑했다.
주식을 보유하면 그때부터 상황이 바뀐다고 해야 할까요? 단순 소비자의 편에 서 있던 시야가 조금 바뀝니다. 그 기업의 성장이 바로 투자한 여러분의 몫이 되기 때문입니다. 그 회사가 돈을 잘 벌면 다른 투자가들이 몰려들 것이고, 주식가격은 올라가겠지요. 그리고 회사는 벌어들인 이익으로 배당금을 지급할 것입니다. 그래서 여러분이 가진 주식의 주당 배당금 또한 매년 올라가게 되어 여러분의 계좌에 입금됩니다. 소비하고 싶은 욕망을 몇 번 참고 축적하면 가능한 일입니다.
나이키 운동화를 사는 것과 나이키 주식을 사는 것
가난한 사람들은 주로 소비재를 사고, 그 물건들은 시간이 흐르며 감가 상각됩니다. 소비가 주는 즐거움은 시간이 흐르며 우리의 돈을 더 갉아먹습니다. 자동차가 특히 그렇습니다. 유지하기 위해 보험료, 수리비 등의 명목으로 현금이 빠져나갑니다. 그러나 이러한 소비재들 대신 좋은 기업의 주식 혹은 좋은 부동산 같은 자산을 적당한 가격에 매수하는 것은 다른 차원의 활동입니다. 나이키 주식처럼 쉽게 사라지지 않을 브랜드를 가진 기업의 지분을 사고 나면, 시간이 흐르며 배당금과 주식 가치 증대로 여러분의 호주머니를 조금씩 채워 줄 것입니다. 90
계좌를 불리지 못하는 이유
                              1. 자본금이 적다. 투자 실력이 좋아도 자본금의 규모 자체가 작아서 투자금이 크게 늘지 않는 경우입니다. 자본 시장에서 2천만 원의 50%는 천만 원이고, 1억 원의 10%도 천만 원입니다. 같은 천만 원이지만 자본금 크기에 따라 비율이 다릅니다. 2천만 원으로 천만 원의 이익을 얻기 위해서는 엄청난 노력이 필요합니다. 95
페더급 선수인 경우 예리한 타이밍에 인중이나 간장 같은 상대의 급소에 펀치를 정확히 찔러 넣어야 합니다. 그러나 헤비급 선수의 간단한 잽 한 방이 이와 비슷한 위력을 갖습니다. 그렇다면 어떻게 해야 할까요? 체급을 무리 없이 올리기 위해서는 올바른 식이요법과 근력 운동을 통해 증량해야 합니다. 자본주의에서 체급을 올리는 높이기 위해서 개인 투자자 역시 일정 수준까지는 노동력을 통하여 얻은 소득을 자본금에 지속 불입하는 것이 최고의 방법입니다. 좋은 영양가의 음식을 먹어가며 몸무게를 늘리는 운동선수처럼 계좌를 조금씩 불려가는 것입니다.
                              2. 분산 투자의 정도가 지나치다 본인의 기준에 맞는 주식을 사야 하고, 되도록 오랫동안 보유할 수 있는 좋은 기업의 지분을 사는 것이 최선입니다. 단 과도한 분산 투자는 독이 든 성배와 같습니다. 개인적으로 한 번에 10개 이상의 기업을 포트폴리오에 넣은 적이 없습니다. 워렌 버핏의 2008년의 말 "1위 선택 기업이 있는데도 20위 기업에 투자하는 것은 미친 짓이다. 나는 주로 5개 기업에 투자해 왔으며 내가 운용하는 자금이 500억 원, 1천억 원이라면 5대 기업에 80%를 투자하면서 한 기업에 최대 25%까지 투자하겠다."

                              3. 모든 것이 확실해질 때까지 기다리기만 한다. →이미 상승은 끝나있을 수 있다

                              4. 돈을 자꾸 꺼내 소비한다.

가격 변동은 투자자에게 가격이 급격히 하락할 때 매수할 수 있고 급상승할 때 현명하게 매도할 기회를 제공할 것이다. 다른 경우에는 주식시장에 대해 잊어버리고 배당 수익과 회사의 영업 성과에 주의를 기울이는 편이 더 낫다. - 벤저민 그레이엄
보수적인 투자자의 투자 기준으로 한 기업의 적정 PER은 현재 주가가 최근 3년 평균 이익의 15배 이하여야 한다. - 벤저민 그레이엄
기업이 이익을 증대시키는 방법 다섯 가지 by 피터 린치
비용을 절감한다 가격을 인상한다 신규 시장에 진출한다 기존 시장에서 매출을 늘린다 적자 사업을 재활성화하거나 중단 혹은 매각한다
주가 = EPS * PER EPS = 당기순이익/발행 주식 수 PER = 시가총액/당기순이익 시가총액 = EPS * 발행주식 수 *PER = 당기순이익 * PER
미국 S&P500 지수의 PER은 1996년 이전에는 13.95가 평균 그러나 그 이후부터는 평균이 23.36으로 평가 그 이유는 미국 기업들의 이익 증가, 즉 수익성 개선에 있습니다. 177
기업이 가지고 있는 현금과 부동산을 파악해야 한다.
PBR이 낮다고 무조건 싼 주식은 아니다. 벌어서 쌓아놓은 돈만 많고 미래는 암울한 사양 산업일 수도 있다.
투자의 관건은 해당 기업의 경쟁우위, 무엇보다 그 경쟁우위의 지속가능성을 판단하는 데 있다. 폭넓고 지속 가능한 해자를 가진 제품이나 서비스는 투자자에게 보상을 가져다준다. - 워렌 버핏 207
신규 자본투자가 적다는 것은 좋을 수 있습니다
ex) 1년 동안 벌어들인 돈보다 추가로 투입되어야 하는 돈이 적은 곳
엔씨소프트
영업활동현금흐름 - 당기순이익 - CAPEX 를 비교하면 어느정도 추려진다 가장 좋아하는 케이스는 영업활동현금흐름 > 당기순이익 >>> CAPEX 순을 가진 기업
첫해에도 두 번째 해에도 20억 원의 이익을 얻으면 ROE는 낮아집니다. 즉 유지하기 위해서는 두번째 해에는 더 많은 돈을 벌어야 합니다. 현재 한국 코스피 시장의 ROE 평균은 8~9입니다. 이의 2배가량인 15~20인 기업이 있다면 투자하기 좋을 수 있습니다. 246
훌륭한 기업과 훌륭한 투자 대상은 다르다. 이미 훌륭한 기업이라는 생각으로 주가가 높아졌을 수 있다.
오박사의 투자노트 - 체크리스트
                                 1. 10년 뒤에도 이 사업이 건재할까?
                                 2. 높은 ROE를 기록하고 있으며 이것이 유지 가능한가
                                 3. 중국과 경쟁하지 않는가? 상관없는가? 아니면 오히려 중국에게 파는가?
                                 4. 경영진이 믿을 만하고 사업에 집중하는가
                                 5. 배당하는다? 안 한다면 현금을 잘 쓰는가?
                                 6. 경기에 민감한가? 아니면 경기와 큰 상관이 없는가?
                                 7. 반복 구매나 충성, 중독이 일어나는가?
                                 8. PER이나 PBR이 높다면 2번 질문을 다시 생각해본다
오박사가 고른 피터 린치 십계명
                                 1. 부채 기업이 위기를 맞았을 때, 생존과 파산을 결정하는 요소는 무엇보다도 부채다
                                 2. 장부가치: 장부가치를 보고 주식을 산다면 그 자산의 실제 가치가 무엇인지 자세히 파악하고 있어야 한다. 파산한 철도 회사의 터널이나 쓸모없는 차량도 장부에는 자산으로 기록된다. 장부 가치만 보면 위험한 착각을 할 수 있다. 실제 가치가 중요하다.
                                 3. 이익 이익이야말로 진정으로 유일한 성장률이다. 고객을 안 잃으면서 매년 판매 가격을 올릴 수 있는 회사를 발견한다면 기가 막힌 투자 기회다
                                 4. 성장 유통업체나 음식점 가맹점은 이익을 늘리고 주가를 끌어올리는 동력이 주로 매장에서 나온다. 동일 매장 매출액이 증가세이고, 과도한 부채로 어려움이 없으며, 보고서에 밝힌 대로 확장 계획을 실천하고 있다면 그 주식은 대개 보유할 가치가 있다.
                                 5. 착각 주가의 현재 움직임이 회사의 기본 가치를 가리킨다는 착각
                                 6. 핵심, 그리고 시장 하락에 대하여 : 기업을 제대로 알고 매입하는 것이 핵심이다. 나는 조정장을 재난으로 보지 않고, 더 많은 주식을 싼 가격에 살 기회로 여겼다.
                                 7. 스토리 " 원래의 스토리가 의미를 유지하는 한, 기다리면서 상황을 지켜보라. 몇 년 뒤에는 놀랄 만한 실적을 거둘 것이다.
                                 8. 최적 시점 : 주식 매입의 최적 시점은 백화점에서와 마찬가지로 좋은 물건이 좋은 가격에 나왔다고 당신이 확신하는 날이다
                                 9. 거시 경제 : 특정 사업이 특정 방법으로 명백하게 영향을 받는 경우가 아니라면, 외부경제 여건에 관심을 덜 가져도 된다.
                                 10. 프로정신 : 다른 사람이 등 뒤에서 당신이 하는 일을 어떻게 평가할지 걱정한다면, 당신은 프로이기를 포기한 것으로 생각한다.


책 제목 [나의 하버드 수학 시간]
<프롤로그> "선생님 왜 그런지는 관심 없으니 그냥 어떻게 푸는지나 보여주세요!" 문제를 풀기 위해 어떤 개념이 필요한지, 그 개념이 무엇이고 어떻게 활용해야 하는지, 공식은 어떻게 이해할 수 있는지 등을 온 힘을 다해 설명하고 있는 내게 한 학생이 잔뜩 짜증 부리며 내뱉은 말입니다. 그 학생은 어차피 수학 공부는 대학 갈 때까지만 할 거라고, 이 쓸데없는 공부, 재미없는 공부는 두 번 다시 눈길조차 줄 일 없을 거라고 저주까지 하더군요. 그런데 말입니다. 사실 우리는 생활 속에서 늘 수학을 사용합니다. 고등학교 때 배웠던 미적분 문제들을 매일 일상에서 마주한다는 뜻이 아닙니다. 하지만 돈을 쓰면 얼마큼 돈이 나가서 지금 얼마가 내 계좌에 남아 있겠구나 하는 생각은 대부분이 합니다. 빠진 돈을 다음 주까지 매워야 한다면 하루에 얼마를 더 벌어 저축해야 하는지에 대해 계산도 해볼 수 있겠죠. 빠진 돈을 다음 주까지 메워야 한다면 하루에 얼마를 더 벌어 저축해야 하는지에 대해 계산도 해볼 수 있겠죠. 또한 내 연봉과 실제 수령하는 돈을 비교하면 세율이 얼마고 공제율이 얼만지 등을 따져볼 수도 있습니다. 뺄셈과 나눗셈 같은 사칙연산, 일차방정식과 일차함수 그리고 그것의 기울기, 백분율, 변화율의 증가와 감소, 최댓값과 최솟값 같은 미적분 내용까지 이런 수학 개념들이 위 이야기에 다 들어 있습니다. 수학은 그냥 학교 교과목이 아닙니다. 수학의 튼튼한 기초 없이 화려하고 멋진 집을 지을 수는 있어도 지진에도 안전한 고층 건물은 절대 설계할 수 없습니다. 빅데이터를 활용한 딥러닝 알고리즘을 짜려고 해도 수학적 사고가 필요합니다. 안 그러면 수억, 수조 개 데이터 중 어떤 게 진짜고 어떤 게 가짜인지 또 현 문제를 푸는 데 어떤 게 유용하고 어떤 게 불필요한지를 가리도록 인공지능에게 명령할 수 없습니다. 첨단 의학부터 우주 산업에 이르기까지, 새로운 시대는 수학이 이끌 것입니다. 자연스레 수학이라는 언어를 아는지 모르는지에 따라 우리의 미래는 다르게 흘러갈테죠. 문제는, 우리는 마치 일상 속 쓸모 있는 수학과 시험 문제 속 푸는 수학이 완전 다른 것인 양 그렇게 공부를 했고 또 하고 있다는 점입니다. 무려 12년 동안 학교에서 수학을 공부하지만, 우리는 시험 문제 속 푸는 수학에 철저히 길들여지는 훈련을 받습니다. 수학이 실제로 우리 일상을 어떻게 만들고 또 바꿀 것인지, 그 능력에 대해선 이야기를 거의 듣지 못합니다. 그러니까 당연히 재미가 없습니다.
그 마음을 누구보다 잘 압니다. 앞서 수학의 필요성을 그럴듯하게 역설하는 제가 얄미웠겠지만 저 또한 시험 문제 속 푸는 수학에는 철저한 부적응자였거든요. 외워야 할 문제 유형과 공식들이 쏟아지는 수학 시간은 정말인지 끔찍했습니다. 내가 이걸 왜 배우는지, 앞뒤로 어떻게 연결되는지도 모른 채 문제 푸는 기계가 된 느낌이었죠. 공부가 즐거웠을 리 없습니다.
<1부 지금은 수학 전성시대>
한국에서 늘 풀이 가능한 문제만 풀었고, 그런 문제만 있는 시험을 보고 자랐기 때문에 답이 없는 문제가 있다는 걸 생각조차 못했다. 중국어 방 논증을 아는가? 미국의 철학자 존 설은 기계가 생각없이도 일할 수 있다는 것을 보이기 위해 다음과 같은 사고실험을 고안했다. 폐쇄된 방 안에 중국어를 모른는 사람 한 명이 들어 있다. 그 사람은 밖에서 중국어 질문이 적힌 카드가 들어오면 적절한 대답이 적힌 중국어 카드를 내보내야 한다. 그는 중국어를 조금도 못하지만 방 안에는 어떤 질문이 들어오면 어떤 답을 써 내야 하는지를 설명하는 자세한 설명서가 있다. 그래서 그는 문제없이 자신의 역할을 수행할 수 있다. 중국어를 단 한 자도 알지도 못하는데 말이다. 나는 이 사고실험에 등장하는 중국어 기계와 같았다. 정확히는 문제 풀이 기계라고 해야겠다. 예를 들어 어떤 미적분 문제가 주어졌다고 하자. 그럼 내 머릿속에 저장돼 있는 설명서들이 쫙 펼쳐진다. 이런 경우에는 치환적분을 시도해라. 저런 경우에는 부분적분을 시도해라. 또 어떤 경우에는 사인 제곱 더하기 코사인 제곱이 1임을 이용해라. 방 안의 나는 그 설명서들의 도움을 받아 현란하게 정답을 찾아나간다.
2018년 루마니아 수학마스터대회에서 우리나라 학생들이 전체 1등을 포함해 상위권을 석권했다. 매년 열리는 국제수학올림피아드에서도 한국은 늘 좋은 성적을 거두고 있다. 하지만 우리 아이들이 유독 수학 머리가 뛰어나 보이는 것은 착시에 불과하다. 학업 성취도 차이는 절대적인 공부량 차이에 기인한 것이지 우리에게 특별한 수학 유전자가 존재해서가 아니다. 따라서 현재 우리 수학 교육 방식이 옳다고 방식해서는 안 된다. 단적으로 이공계 대학교 대학원의 국제 경쟁력 순위나 노벨상 수상 실적만 봐도 알지 않나.
우리는 초중고 12년 동안 수학을 배운다. 그것도 뇌가 가장 말랑말랑할 때, 새로운 지식을 습득하는 속도가 가장 빠른 시절에 말이다. 하지만 결과는 주변에 누구 하나 붙잡고 수학을 좋아하는지 물어보자. 거의 없다. 찾기 힘들다. 아마 수학 교사들 중에서도 수학 싫은 사람이 분명 있을 거다. 12년 동안 학교에서 영어를 배우는데 외국인과 인사 한마디 제대로 나누지 못하는 건 문제라고, 대부분이 생각한다. 그렇다면 마찬가지로 12년 동안 수학을 배우는데 이걸 실제로 써먹지 못하는 것 또한 문제라는 생각이 들지 않나. 사실 우리나라 영어 수업은 영어 대신 영문을 가르친 것이고 수학은 수업은 수학 대신 계산을 가르친 것이다.
수학의 본령은 실용이다. 수학은 토지의 길이와 넓이 등을 측량하고 구조물의 질서와 원칙 등을 수량으로 나타내 그 값의 변화를 분석하기 위해 태어난 학문이다. 조금의 오차를 감안하더라도 복잡한 계산을 간단하게 만들었을 때 현실에서 얻을 수 있는 이익이 더 크다면 그 방법은 수학적으로 가치가 있다. 미국 고등학교에서 수업 시간은 물론 시험 시간에도 계산기 사용을 허락하는 건 바로 이 때문이다. 계산기를 이용해 제곱근이나 지수, 로그의 근삿값은 물론 고차방정식의 해나 함수의 그래프도 쉽게 구한다. 이렇게 계산에 드는 시간을 아껴 원리를 이해하고 현실에 적용하는 법을 더 깊이 배우는 데 쓴다. 미국 학생들이 계산기 또는 컴퓨터를 써서 큰 그림을 그리고 있는 지금, 한국 학생들은 스스로 컴퓨터가 되기 위한 훈련을 하고 있다.
미래의 수학은 우리 일상과 더 밀접해질 것이다. 더 와닿게 이야기하면 앞으로 이런 것들이 산업이 될 것이고 직업이 될 것이다. 하지만 여전히 한국의 수학 교육은 1980년대 후반 내가 고등학교를 다니던 시절과 큰 차이가 없다. 당시 유명했던 <수학의 정석>이 지금도 여전히 학생들에게 제1의 수학 교재인 상황이니 말이다.
미래는 수학으로 쓰였다 시대를 막론하고 사람이 살아가려면, 아니 살아남으려면 말이 통해야 한다. 아주 오랫동안 우리는 한자를 배워야 출세할 수 있었고, 한동안은 자의로 타의로 일본어를 익혀야 했다. 지금은 제1 외국어로 지정된 영어를 배우는 데 한국어 공부보다 더 많은 시간을 할애하고 있다. 중국어, 스페인어, 아랍어 등 구매 잠재력이 큰 나라들의 언어를 배우는 사람도 늘고 있다. 이제 낯설면서도 익숙한 언어가 또다시 새로운 상용어로 부상하고 있다. 바로 수학이라는 언어다. 아직까지는 프로그램 코딩 등 일부 영역에서만 기능하고 있는 이 언어는 앞으로 기존 상용어들을 내몰거나, 적어도 그것들과 병존하게 될 것이다. 영어, 중국어, 한국어 같은 기존의 인간 언어와는 다소 상이하지만 이것을 익히지 못해 새로운 언어 환경으로부터 도태되는 양상은 과거와 매우 비슷하다.
차세대 문맹자를 양산하는 한국 교실 교과과정이 개편되면서 2014년에 고등학교에 입학한 학생부터 문이과를 막론하고 행렬을 배우지 않고 있다. 공대생조차도 행렬을 모른 채 전공을 배우게 된다는 말이다. 이유를 알아보니 수능에 출제하기에 적절치 않은 주제라서 그렇단다. 하지만 행렬이야말로 4차 산업혁명 시대에 가장 중요한 주제 중 하나다. 빅데이터를 다룰 수 있는 강력한 도구이자, 특히 인공지능에 연산 수행을 시키는 수단이기 때문이다. 뿐만 아니라 요즘 물리학에서 가장 각광받는 주제인 양자역학을 공부하려면 이 행렬을 기초로 하는 선형대수학의 도사가 되어야 한다. 88
<2부 나의 하버드 수학 시간>
다음은 대치동에 사는 한 지인의 중학교 자녀가 실제로 따르는 대략적인 생활표다 07시 기상 08-09시 등교 15-16시 하교 18시 수학 학원 20시 영어 학원 22시 귀가 23시 숙제 및 공부 01시 정리 후 취침
"솔직히 난 잘 모르겠어. 나도, 아내도, 아이도, 일단 좋은 대학에 가자는 생각으로 정말 최선을 다하고 있는데, 너무 불안해. 이렇게 시간과 돈과 노력을 투자해서 아이가 배운 것이 과연 앞으로 살아가는 데 얼마나 쓸모 있을까 싶거든." 요즘에는 좋은 성적, 좋은 대학, 좋은 직업과 좋은 직장으로 이어지는 전통적인 성공 방정식이 먹히지 않기 때문이다. 저성장 시대에 양질의 일자리를 두고 경쟁은 치열해지고 있고 기대 수명은 100세, 심지어 120세를 바라보고 있다. 전문 직종에 대한 국가 간 장벽은 점점 무너지고 정년 보장, 평생 직장 같은 개념도 희미해지고 있다. 게다가 앞으로 인간의 지적 능력을 초월하는 인공지능도 등장할 예정이다. 세상이 엄청난 속도로 변하고 있는데 아이를 혹사해가며 쓸모없는 지식을 주입시키고 있는 건 아닐까? 132
우리나라 7차 교육과정에서는 수학 과목이란 무엇인가에 대해 "수학의 기본적인 개념, 원리, 법칙을 이해하고, 사물의 현상을 수학적으로 관찰하여 해석하는 능력을 기르며, 실생활의 여러 가지 문제를 논리적으로 사고하고 합리적으로 해결하는 능력과 태도를 기는 교과"라고 기술하고 있다.
한국은 사교육을 잡겠다는 명목하게 수학의 범위를 줄이고 있다. 예를 들어 기하와 벡터에서 벡터가 빠지는 것과 같은 것이다. 그러나 4차 산업혁명 시대를 목전에 둔 지금, 전 세계는 수학 교육을 더욱더 강화하고 심화시키고 있다. 우리나라 바로 옆 일본만 해도 문과에서 삼각함수, 미적분은 물론이고 공간벡터까지 배운다. 내가 있는 미국에서는 대학 1학년 교양 수준의 과목을 미리 듣게 해주는 대학 과목 선이수 제도가 있다. 물론 AP과목이 입학 요건은 아니지만 최근 명문대 입학 경쟁이 치열해지고 대학에서 수학, 과학 역량을 강화하려다 보니 AP 과목에서 수학과 과학 과목을 추가로 선택해 듣는 학생이 꾸준히 늘고 있다. 그중 미적분 심화 과목의 경우 기하와 벡터를 기초로 하는 고급 미적분을 포함하고 있다. 결코 한국이 많이 가르치는 것이 아니다.
수학은 여러 가지 상황에서 갑자기 들이닥친 문제를 해결할 때 가장 빛을 발하는 학문이다. 수학이 발달해온 역사가 그랬고, 지금 수학이 그 어느 때보다 중요해진 이유도 그렇다. 따라서 초중고 교과과정에서 수학을 얼만큼 어떻게 가르칠지는 미래 사회에 필요한 문제 해결 능력이 무엇인지에 따라 결정되어야 한다. 그런데 한국에서는 수학 교육은 대입 시험에 의해 모든 것이 좌우되고 있다. 물론 경쟁은 치열하고 자리는 한정되어 있으니 시험제도를 폐지할 수는 없겠으나, 이런 식으로 범위를 줄여버리면 시간은 제한되어 있고 수준 변별은 해야 되니 더 문제를 꼬고 왜곡시키는 현상이 나타난다. 이런 시험에서 고득점을 받으러면 일단 가르치는 사람도 배우는 사람도 생각을 하면 안 된다. 그건 사치다. 왜 이걸 배워야 하는지 서로 설득하고 이해하는 과정은 대학이라는 두 글자로 대체된다. 한 문제만 틀려도 등급이 갈릴 수 있으니 비슷비슷한 문제를 빠르게 반복적으로 푸는 기계가 되어야 한다. 공식을 사용하면 더 빠르게 답을 구할 수 있으니 더 많은 공식을 외우는 것이 남들보다 앞서나가는 길이다. 143
써먹지 못하는 수학은 죽은 수학이다. 147
<3부 인생을 바꾸는 수학 공부의 정석>
수학은 낯설다. 수학은 한정된 자원을 갖고 살아가는 우리의 판단을 돕기 위해 만들어졌다. 그렇다고 우리의 직관을 고려해 만들어진 학문은 아니기 때문이다. 인간을 초월한 수학을 우리는 다분히 인간 중심적으로 받아들이려 한다. 수학 과목이 유독 싫은 이유는 여기에 있다. 수학은 정의로부터 시작하는 학문이다.
수학 계통도 수학 계통도를 보며 개념 간 연결 고리를 파악하라 우리가 오르려는 수학이란 이름의 높은 산은 에베레스트 산을 오르기 전 매일 지도를 보며 등반 경로를 점검하고 날씨 등의 변수에 대비하듯, 우리도 매일 지도를 보며 내가 지금 어디쯤 왔고 어디로 가고 있는지 수시로 점검해야 한다. 끝을 볼 수 없는 깜깜한 터널을 지나가는 것이 왜 힘들까? 터널을 벗어날 수 있는 건지 의심이 들거나 도대체 어디까지 걸어야 하는지 모르기 때문이다. 확신이 없으면 몸이 금방 지치고 걸음은 느려진다. 하지만 이미 터널의 구조를 알고 있고 그래서 끝이 어딘지도 기억하고 있다면, 지쳐 포기하는 일은 없지 않을까? 내가 수학을 가르칠 때 가장 먼저 학생들에게 보여주려고는 것이 바로 그런 큰 그림이다. 너무도 많고 다양한 개념들에 파묻혀 도저히 그 끝을 알 수 없다면 안 그래도 힘든 공부를 하는데 도저히 의욕이 생기지 않는다. 시작과 끝을 알아야 스스로 뭘 채워야 하는지 알 수 있다. 174 어디로 가야 하는지, 어떻게 가야 하는지 알려면 가장 먼저 자신이 어디에 있는지 알아야 한다. 현 좌표가 나와야 방향과 거리가 나오고 그래야 방법과 시간이 나온다. 수학의 정상에 오르기 위해서는 어떤 개념도 놓치거나 약한 부분이 있어서는 안 된다. 그렇기 때문에 계통도를 보며 내가 뭘 할 줄 알고 뭘 잘 모르는지 정확히 파악해 부족한 부분을 보완해야 한다. 그래서 결국 오르려는 봉우리는 무엇일까? 그곳은 우리의 지도에도 명확히 표시돼 있다. 전 세계 초중고 수학 교육은 그 봉우리를 명확히 정해놓고 하부 개념을 세분화해 그 내용들을 교육과정 속에 난이도와 선형성을 고려해 쪼개놓은 형식이다. 그 봉우리란 바로 미적분을 이해할 수 있는 단계, 나아가 미적분의 기초 단계이다. 대부분의 자연현상뿐만 아니라 금융시장과 같이 인간이 만들어낸 많은 사회현상이 신기하게도 미적분으로 해석된다. 그래서 현대 수학은 대부분 미적분을 기반으로 두고 있다.




수학은 목표에서 아래로 개념을 확장해 나가는 하향식 구조로 설계된 과목이므로 개념 간 선형 관계가 아주 중요하다. 완전히 이해하지 않고 대강 알면 반드시 나중에 문제가 생기는 구조라는 뜻이다.
<수학의 역사> - 우타 메르츠바흐와 칼 보이어
대수학 1 Algebra 1 (중1, 중2 수준) 기하학 Geometry (중1, 중3 수준) 대수학2 Algebra 2 (중3, 고1 수준) 미적분 기초 Pre-Calculus (고1~고2 수준) 미적분 기본 AP Calculus AB (고3~대학 수준) 미적분 심화 AP Calculus BC (고3~대학 수준)
데스모스 www.desmos.com
3


책 제목 [김미경의 리부트]
빅데이터와 인공지능은 내 일과 비즈니스에서도 점점 오늘의 풍경이 되어가고 있다. 유튜브의 사용자 관리 페이지인 유튜브 스튜디오에 들어가보면 깜짝 놀라곤 한다. 예전에는 영상을 올리면 노출 수, 조회 수, 구독자 수, 수익 같은 숫자들만 떴다. 그게 어떤 의미를 담고 있는지, 앞으로 어떻게 해야 좋을지를 분석하는 것은 전적으로 내 몫이었다. 그런데 요즘 유튜브는 내 데이터를 분석해 문장형으로 알려준다. 최신 업로드 영상이 내 전체 영상들 가운데 몇 등인지 알려줄 뿐 아니라, 그 영상이 1등을 하면 색종이를 날리며 잘했다고 나를 축하해준다. 만일 조회 수가 괜찮게 안 나온다면, 평소보다 내 구독자들이 선택하지 않고 시청 시간도 짧았다며 잔소리를 한다. 수익이 지속적으로 떨어지면 영상에 들어가는 광고 수를 늘리고 좀 더 광고주 친화적으로 만들어보라고 제안한다. 유튜브 버전의 알렉사나 시리가 나오는 건 이제 시간문제인 것 같다. →이미 나왔지 유튜브 영상의 소재를 찾을 때나 섬네일을 만들고 해시태그를 붙일 때도 나는 유튜브 알고리즘에게 물어본다. '30~50대 여자들이 가장 관심 갖는 키워드는 뭐야?' 유튜브 검색어 통계를 기준으로 사람들이 가장 관심 있는 단어를 포함시키려고 애쓴다. 그래야 더 많은 사람들이 검색어 유입으로 내 영상을 볼 테니까.
파라스타 오종철 대표. 인스타그램 인플루언서와 그들이 홍보하기 좋을 만한 제품을 연결해주는 파라스타라는 인터넷 사이트를 만들었다. 그에게 내 계정에 대해서 알려달라고 했더니, 5분 뒤에 내 계정의 등급과 함께 내 계정이 어떤 분위기와 컨셉트로 사람들에게 비쳐지는지를 알려주는 키워드가 주욱 떴다. 내 계정의 성격, 팔로워들의 성향을 동시에 분석해 나오는 키워드는 인스타그램을 기반으로 한 비즈니스 전략을 세우는 데 매우 정확한 데이터를 제공했다. 재미있는 것은 제품에 따라 그것에 호감을 갖는 구매자의 수도 예측 가능하다는 것이다.
인디펜던트 워커 인디펜던트 워커가 되는 것이 쉬운 일만은 아니다. 컨택트가 빠진 자리를 채우는 것은 딱 하나 실력뿐이다. 지금까지는 실력 말고도 다른 대체할 것들이 많았다. 일은 좀 못해도 인간관계가 좋고 회사에 충성심이 있으면, 그것도 능력으로 쳐줬다. 그런데 함께 일하는 공간이 사라지고 나면 남는 것은 오직 구체적인 성과와 실력뿐이다. 따라서 스스로에게 꼭 이걸 물어봐야 한다. '나는 회사에서 함께 일하건 혼자 일하건 똑같이 실력을 인정받는 사람인가?' 2018년 애플이 미국에서 고용한 직원 중 절반이 대학 학위가 없었다. 충격적이지 않은가. 세계 최고의 인재들이 입사한다는 그 대단한 애플에 다니는 직원의 절반이 고졸이라니. 학력과는 상관없이 유능하면 무조건 뽑는 것이다. 애플만이 아니다. 그리고 이는 디지털 산업의 전반적인 흐름이 되고 있다. 직원을 뽑아서 같이 일해보니 영상 편집 실력은 학위랑은 정말로 아무 상관이 없다. 영상학과를 졸업했어도 기본 툴만 다룰 줄 알지 실습을 안 해본 친구들이라 어차피 ABC부터 다시 가르쳐야 했다. 대학에서 4년 배운 거나 전문학원에서 6개월 배운 거나 큰 차이가 안 났다. 실력을 결정하는 것은 대학 졸업장이 아니라 그 직원이 얼마나 이 일에 재능과 열정을 가지고 노력해왔는가였다.
내가 보아온 많은 인디펜던트 워커들 중에는 돈 문제에 어리숙한 이들이 적지 않다. 하고 싶은 일에만 집중한 나머지 자신의 생계조차 유지가 안 되는 상황을 만든다. 그러나 먹고살아야 일도 할 수 있다. 자신의 꿈을 끊임없이 서포트하려면 돈에 관해 영리해져야 한다. 돈이 있으면 쓰고 없으면 굶고를 반복하면서 본인이 스스로를 불안정한 상태로 만들었다. 돈이 들어오면 악착같이 저축하고, 일이 끊이지 않게 나와 주변을 관리하는 법을 익혀야 한다. 돈으로부터 독립할 수 있어야 진정한 인디펜던트 워커다.
지금은 아무리 싸고 가성비가 좋아도 안전하지 않으면 얼씬도 안 한다. 모든 소비의 기준과 대전제가 안전이 되어버렸기 때문이다. 앞으로 안전하냐는 질문에 자신 있게 대답할 수 없다면 지금 사업을 접어야 할지도 모른다. 코로나 이후 인간의 욕구는 일제히 바이러스로부터의 안전을 향하고 있다.
앞으로 꿈의 실행 방식은 더 자유롭고 다양해질 것이다. 그만큼 다양한 개인의 꿈이 존중받는 세상이 올 것이다. 세상의 기준에 맞추려고 아등바등 애쓰는 사람들보다 새롭게 꿈꾸는 사람들이 주목받을 것이다. 아무리 작은 꿈이라도, 남들과 다른 별난 꿈이라 할지라도 훨씬 더 당당하게 그 꿈을 이뤄나갈 수 있는 세상이 열렸다. 과거의 성공 방식이 몇 년 안에 무너지게 되면 기득권자들은 정말 옛날 사람이 되어버릴 수 있다. 부와 권력은 이전 세상의 기득권자들이 다 차지했다. 그러나 이러한 시대가 되면 젊은이들에게는 좋은 기회가 될 수 있다. 과거가 꿈의 레드오션이었다면 지금부터는 꿈의 블루오션이다.
나도 30년 가까이 강사로 살아오며 내 업이 단절될 위기가 여러 번 있었다. 그때 마다 나는 기업 강의에서 방송 강의로, 최근에는 유튜브 강의로 내 직업에 심폐소생술을 해왔다. 질서 밖으로 밀려날 때마다 직장인 대상에서 일반인 대상으로 다시 온라인에 어울리는 콘텐츠로 강의 내용을 싹 바꾸며 강사라는 내 직업을 지켜왔다. 지금까지 우리가 추구해온 자기계발의 핵심은 플러스였다. 세상이 필요로 하는 것을 차곡차곡 공부하고 내 몸 안에 하나둘 쌓아나가는 것이 곧 자기계발이었다. 그래서 조금 부지런한 직장인들은 퇴근하고 독서 모임에 가거나 출근길에 영어 공부를 하는 것이 좋은 자기계발 코스였다. 대학에서 남부럽지 않게 배웠고, 직장에 최적화된 능력이 꽤 괜찮았기 때문에 남보다 조금 더 배워서 한두 가지를 더 장착하면 나름 경쟁력을 갖출 수 있었다. 하지만 코로나 이후 자기계발의 핵심은 바뀔 것이다. →이후의 내은 별로 공감이 되지 않아서 흠 자기게발의 핵심은 마이너스로 바뀔 것이다. 지금껏 이렇게 하면 성공할 거야, 이렇게 하면 시장에 맞는 사람으로 성장할 수 있어 하고 생각해왔던 공식이 바뀌었기 때문이다. 컨택트 아날로그 세상에서 우리가 써온 능력중 많은 부분이 쓸모 없는 자산이 되어버렸다. 그래서 기존의 능력에 한 두 가지를 더하는 플러스 기법이 아니라 이미 쓸모없어진 내 능력을 버리고 빈자리를 만들어 채우는 마이너스 기법이 필요하다.
디지털 기술이 교육 업계와 만나 첨단 에듀테크 산업이 등장하면서 이제는 내가 필요한 지식만 골라 빠르게 배우는 즉시 교육이 일상이 되고 있다. 즉시 교육으로 가까운 미래를 미리 공부하고 내 일에 곧장 적용하는 뉴 러너의 시대가 열린 것이다. 따라서 우리도 지금까지 해왔던 교육 방식을 리부트해야 한다. 지금 우리에게 필요한 공부는 몇 년간 깊이 파고드는 석박사형 공부가 아니다. 넓게 알고 빨리 연결시키는 게 중요한 융합형 학습이다. 4차 산업혁명 기술들끼리 서로 융합해 끊임없이 새로운 상품과 서비스가 나올 것이고, 그에 따라 새로운 직업이 생겨났다 사라지는 현상이 반복될 것이다. 즉시 배워서 즉시 내 일에 적용할 수 있는가 없는가가 생존을 좌우하게 되는 것이다.
밀레니얼들은 회식을 싫어하는 것이지 사람 만나는 것을 싫어하는 게 아니다. 의미있는 모임에서 만나고 배우고 서로 밀어주고 끌어주는 청년들이 갈수록 늘고 있다. 이들은 우리에게 훌륭한 디지털 멘토가 되어줄 수 있다. 조금만 찾아보면 다양한 이들고 함께 공부하고 성장할 수 있는 모임도 정말 많다. 젊은 직장인들이 많이 찾는 트레바리, 트렌드에 민감한 전문직이 많이 찾는 폴인, 여성만을 위한 멤버십 커뮤니티 헤이조이스, 스타트업에 관심 있는 직장인들이 많이 모이는 위넷 등 수없이 많다. 다 함께 관심사나 취미를 배우는 커뮤니티는 이미 비즈니스 모델로 자리 잡고 있다. 사회가 점차 개인화되면서 역설적으로 각종 모임과 동호회는 더 활성화되고 있다. →나의 아이디어랑 맥이 닿아 있네


책 제목 [초격차]
유발 하라리
많은 사람이 권리를 지키기 위해 피를 흘리고 국가에 의해 희생되며 돈이나 회사 문제로 고민하다 자살까지 합니다. 말하자면 허구 때문에 현실에서 목숨을 잃는 것인데, 이런 현상을 어떻게 봅니까?
우리는 이 세상에서 실제 일어나고 있는 일과 상상 속에서 만들어낸 이야기를 구별하는 능력을 잃어가고 있습니다 그만큼 사람들이 이야기를 중요하게 여긴다는 뜻입니다.
자살 증가는 동아시아 국가 뿐 아니라 미국 등 서구권에서도 나타납니다. 이스라엘에서는 전쟁이나 테러에 관한 뉴스를 끊임없이 접하지만, 공식 통계로는 전쟁이나 테러로 죽은 사람과 범죄로 죽은 사람의 수를 합한 것보다 자살자의 수가 많습니다. 게다가 그 수치는 매년 기록을 갱신하고 있지요.
일본에는 매년 3만명의 자살자가 있습니다
행복은 기대치에 좌우됩니다. 무언가를 기대하고 그 기대가 충족되면 행복하다고 느끼고, 반대로 기대에 못 미치면 불행하다 여깁니다. 그러나 형편이 좋아지면 기대치도 높아집니다. 심리학에 따르면 인간은 성취감이나 즐거움을 경험하면 만족하는 것이 아니라 더욱 누리고 싶어 한다고 합니다. 맛있는 음식을 먹으면 더 먹고 싶은 것이 자연스러운 반응이죠 35
2050년에 인간이 생계를 위해 어떤 일을 하고 있을지 상상조차 어렵습니다. 수명도 마찬가지입니다. 크게 연장될 수도 아닐 수도 있습니다. 이런 상황에서 연금이나 보험은 설계 자체가 불가능해지지요. 즉, 현행 제도는 비현실적인 가정에 기초하고 있습니다. 36
지금 세상에 무슨 일이 일어나는지, 앞으로는 무슨 일이 일어날지 무도 알고 있지 않다면 민주주의가 존속하기 어려워집니다. 유권자도, 정치가도 답을 모르니 선거, 정당, 의회 등의 제도들이 잘 작동하지 못할 테니까요. 37
전쟁은 부를 획득하는 수단으로 합리화되었던 것입니다. 하지만 최근 20~30년 동안 물질 기반의 경제는 지식 기반 경제로 탈바꿈했습니다. 오늘날 전쟁이 빈번하게 발생하는 지역은 아직도 물질 기반 경제가 작동하는 곳들입니다. 예를 들어 중동에서는 부의 원천인 석유라는 물질 자원입니다. 그러니 석유를 확보하기 위한 전쟁이 일어납니다. 이것이 미중갈등이 전쟁으로 넘어가지 않는 이유입니다.
현대 트럭 운전사의 일은 줄고 있는 반면 3D나 VR그래픽 디자인과 같은 일은 증가하고 있습니다. 50
미국에서는 고용상연령차별금지법의 적용 대상을 40세 이상으로 하고 상한 연령을 폐지한 1986년에 사라졌습니다.
인공지능이 무엇이든 대신해주는 세상에서 인간은 무엇을 해야 할까요? 인간의 노동이나 노력이 더 이상 필요 없는 세상에서 우리의 역할은 무엇일까요? 삶의 의의나 목적은 이제 어디서 찾을 수 있을까요? 예를 들어 과거에는 삶의 의미가 가문의 명예를 드높이거나 사회에 공헌하고 높은 자리에 오르는 것이었다면, 미래에는 여가를 즐기며 작은 성취에서 기쁨을 느끼는 일이 더 바람직한 것으로 간주될지도 모릅니다. 98
다가올 장수 사회에서는 교육-일-은퇴라는 3단계 모델이 막을 내리고 삶은 다단계로 펼쳐질 것이라고 예측합니다. 특히 100세 시대에는 나이와 상관없이 적절한 시점에서 이뤄지는 재충전과 재교육이 중요하다고 말한다. 이는 변화할 수 있는 능력을 갖춘 사람이 중요해지는 것이다. 평균수명이 짧았던 시대에는 은퇴 후를 대비해 금융 자산을 축적하는 게 합리적이였습니다. 그러나 수명이 늘어나면 재산을 모으기보다, 지금보다 오래 일하기 위한 자산을 축적해두어야 합니다. 그 자산이란 바로 생산 자산, 활력 자산, 변형 자산으로 구성되는 무형 자산입니다.
도시 편중 현상은 더욱 심해질 것이다. 생산 자산은 지식과 기술, 동료애, 평판 등이다. 활력 자산은 건강이다. 변형 자산은 변화하는 능력
다니엘 코엔의 <악의 번영>
노동자 계급은 어떤 사람들입니까? 백인 노동자 계급은 전체 미국인의 53%를 차지하는 중산층 백인 노동자들을 지칭합니다. 노동자 계급이지만 실제 소득수준은 중산층을 가리킵니다. 평균적으로 가구당 연봉이 7만 5천달러(8,400만원)을 보임


책 제목 [킵고잉]
머릿말 : 나는 돈을 벌기로 결심했다
저는 지금 부자가 아닙니다. 그렇지만 부자가 될 것입니다. 돈을 벌고, 아끼고, 투자하는 것을 멈추지 않을 것입니다. 경쟁자를 맞닥뜨리고, 위기에 봉착하고, 성과가 없는 것처럼 느껴지는 하루하루가 거의 매일 반보고디고 쌓여가더라도 말입니다. 어떤 사람들은 돈을 벌고 그 경험을 공유하면 이제 끝물이라고 합니다. 돈을 벌기 전에 아이디어와 계획을 말하면 그걸로 돈을 벌어봤냐고 손가락질합니다. 돈을 벌고 있다고 말하면 그것은 너한테만 해당하는 것이라고 합니다. 어떤 순간에 돈 얘기를 하더라도 지적을 피할 수 없습니다. 그래서 저는 이 책을 준비하는 동안 숨고 싶은 마음을 주체할 수 없었습니다. 매일 밤 불면증에 시달리며, 내가 정말 끝물이라서 공개한 것일까, 내가 돈을 덜 벌고 말하는 것일까, 내가 곧 망하는 것일까, 너무 어려운 방법 또는 나에게만 해당하는 이야기를 하고 있는 것일까 하는 생각을 멈출 수가 없었습니다. 저를 그런 사람이라고 하니 실제로 그런 사람이 된 것 같은 생각에 빠졌습니다. 그리고 오늘 저를 사로잡고 있는 이 음침한 생각들에 맞서보기로 결정했습니다. 저는 앞으로도 돈 이야기를 할 것입니다. 우리는 돈을 벌 것입니다. 평범하고 아무것도 아닌 것처럼 느껴지는 삶, 출퇴근하고 스트레스를 받고 어제와 비교했을 때 아무것도 변하지 않는 것 같아도, 결국 우리는 돈을 버는 방향으로 나아갈 것입니다. 다른 사람과 비교하지 않고, 오늘도 묵묵히 하루를 쌓을 것입니다. 멘탈이 무너져도 계속해서 킵고잉 할 것입니다. 돈이 세상의 전부가 아니라고 훈계하는 메일을 보거나 댓글을 다는 분들이 아직도 있습니다. 돈이 최고의 가치라고 생각하지 않습니다. 가족, 목숨, 건강, 행복 등 돈보다 앞서는 가치가 많다고 생각합니다. 저는 돈보다 가치 있는 것들을 지키기 위해서 돈을 벌기로 결심했습니다. 돈을 더 벌어서 돈이 소중한 가치들에 우선하지 않도록 할 것입니다. 우리 가족이 돈 때문에 다른 소중한 가치를 포기하는 일이 없도록 할 것입니다. 성실, 도전, 근면, 창의, 실천 같은 한물간 단어에서 먼지를 털어냅시다. 우리의 성실함을 비웃고 도전을 조롱하며 근명을 무시하는 삶을 경계할 것입니다. 창의적인 생각으로 문제를 해결하고 계획한 삶을 실천하는 사람들의 이야기를 전할 것입니다. 3% → 도전, 창의, 실천을 책에서 이야기하던데?
킵고잉합시다. 지칠 때마다 서로를 응원합시다. 저는 그런 공간을 만들기 위해 최선을 다할 것입니다. 적은 돈을 버는 사람을 조롱하지 말고, 많은 돈을 버는 사람을 시기하지 맙시다. 묵묵히 오늘도 어제보다 부자 되는 삶을 삽시다. → 어떻게 돈을 버는지가 중요하다는 생각을 하게됨, 확정성이 있는지, 성장성이 있는지
1. 침몰하는 삶을 멈추는 방법
내 삶의 방향이 바뀐 결정적인 순간은 삶이 영화처럼 단절된 씬으로 이루어져 있지 않다는 것을 깨달았을 때였다. 이전까지는 어떤 시점이 되면 무언가 나에게 뚝 떨어지는 영화적 반전이 있을 거라고 믿었다. 하지만 취업이라는 관문을 운 좋게 통과한 이후에 삶의 목표를 잃어버렸다. 다시 취업 이전의 삶으로 돌아가고 있었다. 회사에서 20~30년 매일 똑같은 삶을 반복하다 은퇴하고 늙어갈 것이라는 생각이 들었다. 거의 매일 같은 업무를 하고 퇴근 후 게임과 TV, 웹툰에 빠져 살았다. 그래도 5년~10년 뒤의 내 모습이 긍정적으로 달라져 있을 거라는 망상에 사로잡혔다. 지금 움직이지 않으면 미래도 지금과 다를 바 없다는 단순한 사실을 왜면했다. 나는 변화하기로 했다. 삶에서 무의미한 시간을 줄이고 조금이라도 더 나은 것들을 채워보기로 했다. 처음에는 무의미한 행동을 하느니 아무것도 하지 않고 가만히 있기로 했다. 잘못된 방향으로 가고 있는 삶의 궤도를 바꾸기 위해 일단 멈췄다. 무엇인가를 하는 것보다 하지 않는 것을 선택했다. 부정적인 행동들을 멈추자 삶이 텅 비어버렸다. 그렇게 한 달쯤 지낸 뒤 아주 작은 시도를 해보기로 했다. 처음에는 정말 어려웠다. 이전으로 다시 돌아가고 싶은 생각이 자꾸만 들었다. 모든 것이 귀찮고 게으른 생각들이 대부분의 순간들을 장악했다. 그래서 조금이라도 긍정적인 생각과 의욕이 생겼을 때 나아가야 할 방향들을 바탕화면에 적었다. 메모장에 목표를 한 문장씩 적었고 대부분 돈, 그리고 돈을 버는 방법에 관한 것이었다. 포기하고 싶은 생각이 더 강했지만 일단 도전해보기로 했다. 그 결과 내 삶에서 가장 고통스러운 순간을 맞이하게 됐다. 6%
30년 동안 모은 돈(나이를 의미하는 듯) 4,000만원을 가지고 처음으로 장사에 도전했다. 평생 모은 돈과 내가 가진 모든 능력을 투입하고, 이직을 해서 쥐어짜낸 시간까지 모두 갈아넣었다. 그 결과는 매달 400만 원 가량의 적자였다. 동업자의 돈 4,000만 원을 합해서 8,000만 원을 모두 보증금과 인테리어에 쏟아부은 상황이었고 매달 각자 200만 원씩 메워나갔다. 아내는 임신 중인데도 인건비를 줄이기 위해 가게에 나와 일했다. 나도 퇴근하면 곧장 사업장으로 갔다. 사업은 원래 이런 것이라고 생각했다. 목표를 향해 헌신하는 열정적인 삶, 이것이야말로 사업에 성공하기 위해서 치러야 하는 대가라고 생각했다. 10명 중 1명만 성공한다는 자영업시장에서 그 10%의 벽을 뚫는 필수 조건인 줄로만 알았다. 궁지에 몰려서야 온라인 광고와 마케팅을 공부했고, 지옥같던 사업을 돌려세울 수 있었다. 그 과정에서 배운 것이 있다. 잘되는 건 운이구나. 10명 중 9명이 망한다면, 열 번 이상 도전할 수 있는 자본력을 갖춰야 했다. 그 한 번의 성공이 수십 번의 실패를 만회할 수 있는 일을 했어야 했다. 4,000만원이 있다면 40만 원짜리 게임을 백 번 한다는 자세로 도전했어야 했다. 실패도 계획에 포함했어야 했다. 나는 더 작은 사업을 했어야 했다. 평생 모은 돈을 쏟아붓고 억지로 쥐어짠 열정과 시간 그리고 체력을 갈아 넣는 대신, 더 작고 지속 가능하면서 운을 맞이할 확률을 필연에 가깝게 만들 수 있는 게임을 했어야 했다. 내가 쇼핑몰을 한 이유가 여기에 있다. 뭔가 특별한 재능을 가지고 있었다면 당연히 원가를 들이지 않고 그것들을 파는 작은 게임을 시작했을 것이다. 나는 아무것도 없었다. 그래서 다른 사람들이 만들어놓은 것들을 팔기 시작했다. 확고한 교환가치를 지닌 물건은 누가 파느냐의 차이가 없다. 온라인은 더 심하다. 강남에서 사든 강릉에서 사든 똑같은 아이폰이다. 이것이 공산품의 위력이라고 생각했다. 지난 시행착오를 생각하면서 작은 시도를 하기 시작했다. 예상대로 처음에는 실패했다. 계속된 실패에도 부담감이 없었다. 한 번의 시도에 수십만 원밖에 쓰지 않았기 때문이다. 그러다 돈이 벌리기 시작했다. 그때부터 멈출 수가 없었다. 바닥에 떨어진 돈을 발견하고 허리를 굽히지 않을 사람이 있을까? 그때부터 멈추지 않고 계속 길을 가게 된다. 게으른 내가 지금 이 글을 쓰는 원동력은 콘텐츠를 통해 돈을 벌어본 경험에 있다. 8% 처음에는 영원히 할 수 있는 수준의 시도를 하는 것이 좋다. 성공하면 한 단계 높은 시도로 시간을 채우고, 실패하면 더 작은 시도로 시간을 채운다. 지금 수준을 지속하는 데 열정이 필요하다면 수준을 더 낮췄다.
기댓값이 명확하다면 행운이 올 때까지 해야 한다. 다시 시도하는 데 필요한 건 돈과 시간이다. 시간은 매일 24단위가 충전된다. 살아 있는 한 시간은 무한하다. 이제 남는 것은 무한히 할 수 있는 돈을 어떻게 공급받을 것인가 하는 문제다. 그래서 나는 월세 투자를 하기 시작했다. 지금은 월세로 매달 700만 원 정도의 수익을 얻고 있다. 월세 수익에서 생활비를 제외하고 매달 100만 원짜리 새로운 시도를 할 수 있다. 10%
이렇게 무한히 공급받을 수 있는 돈의 크기가 바로 내가 생각하는 '수저'다. 직장 생활을 계속한다는 것은 인생의 대부분을 비교적 안전한 시도로 채우는 것이다. 그러나 한 번의 프로젝트 실수로 좌천될 수 있다. 일자리는 고용주의 무한 동전 던지기 중 하나이다. 무수한 운과 변수가 작용하는 것이 사업인데, 실패의 원인을 찾아 누군가에게 책임을 씌운다. 그 사람이 내가 되지 말라는 보장은 없다. 회사에 다닐 때 공채 신입 중 1% 만 임원이 될 수 있다는 이야길 들었다. 나는 성과도 안 좋았고, 프로젝트도 실패했고, 성격도 나빴으며, 건강도 안 좋았다. 그래서 회사를 그만뒀다. 어쩌면 그 얘기 덕분에 10명 중 9명은 망한다는 사업을 선택하기 쉬웠는지도 모른다. 1%가 10%보다 10배는 더 쉬워보이지 않는가. 11%
→ 사장의 입장에서 매출과 지출을 비교해서 돈이 남으면 그 돈으로 돈을 더 벌 수 있는 사람을 뽑는 것이고, 이게 시도가 될 수 있는 것이구나...!
나는 열정회의론자가 됐다. 내 인생에서 가장 고통스러웠던 순간은 열정을 믿을 때 였고, 가장 소득이 높았던 순간은 행운을 믿을 때였다. 쇼핑몰의 상품 등록을 아프고 슬프고 우울한 날에 했다고 해서 안 팔리고, 행복하고 열정적일 때 했다고 해서 더 잘 팔리는 것이 아님을 확인할 때마다 열정에 대한 회의감이 더욱 깊어졌다. 노동력이든 시간이든 돈이든 어떤 리소스의 투입량은 확신의 정도에 비례한다. 길에 떨어진 5만 원을 줍는다고 할 때 계속 주울 수 있다는 확신이 없다면 건강이 악화될 때까지 혼자 그 일을 할 것이다. 확신을 가지면 사람을 고용해서 월급을 주고 대신 주워 오게 할 것이다. 즉, 고정비를 올리는 선택을 한다. 긍정적 피드백이 거듭되어 확신 수준이 높아지면 욕심이 생겨서 자동적으로 리소스 투입량을 늘리게 된다. 반면 확신 수준이 낮은데도 열정 같은 리소스를 억지로 계속 투입하면 언젠가는 지쳐서 포기한다. 결국에는 확신 수준으로 리소스 투입량은 수렴한다. 열정이 아니라 피드백과 성공 경험이 더 많은 고통을 감내하게 만든다. 확신 없이 편안하게 지속할 수는 없다. 긍정적 피드백의 연속으로 번 돈은 어디에 써야 할까? 수저를 업그레이드해야 한다. 50만 원짜리 수저를 500만 원짜리 수저로 바꾸는 것이다. 그다음에는 500만 원짜리 동전을 던진다. 이제 50만 원짜리 시도를 하나씩 내 삶에서 지우고 500만 원짜리 시도를 하나씩 채운다. 그러다 실패하면 다시 50만 원 짜리 시도로 채우면 된다. 성공하면 전진하고 실패하면 후퇴한다. 내가 유튜브를 하는 이유는 한 단위 생산을 늘려도 한계비용이 없는 매력적인 게임이기 때문이다. 이 책을 쓰는 이유도 비슷하다. 인생은 운이다. 자영업자의 90%가 망한다면 1천 번 할 수 있는 준비를 하고 뛰어들어야 한다. 열 번 연속 뒷면만 나올 준비를 미리 해야 한다. 나의 시도를 뒷받침하는 리소스가 줄어들 위기가 발생한다면 더 작은 게임으로 유연하게 변경한다. 비용이 더 낮은 게임으로 바꾸는 것이다. 이 때 가장 위험한 것은 내가 지금 하고 있는 게임이 완전한 0%의 게임인지 아닌지 확인조차 하지 않는 것이다.
→ 오늘 블로그 방문자가 300을 넘겼다. 1주일만의 일이다. 티스토리나 네이버 블로그를 만드는 방법에 대해서 확신이 선다면, 직원을 고용해서 MCN처럼 할 수 있겠다는 생각을 잠깐 하게 되었다. + 만일 수학대왕이 잘 되서 은퇴하고 할 게 없다면 블로그를 해도 좋겠다는 생각을 했다.
지금 내가 하고 있는 일이 성공확률이 0%의 일인지 아닌지 확실히 알아야 한다. 내가 지금 옳은 길로 가고 있는지 확실히 알 수 있는 나침반이 필요하다. 쇼핑몰이 쉬운 이유는 지표를 제공하기 때문이다. 이러한 지표가 나침반이자 내비게이션이다. 내 상품의 노출량이 늘어나고 있는지, 노출 중에 클릭이 발생하고 있는지, 그렇게 들어온 손님 중에 몇 명이나 물건을 구경했는지 전 과정이 지표로 제공된다. 13%
→블로그도 그렇다
내 이야기는 매달 천만 원 이하의 돈을 버는 방법을 담은 것이다. 엄청난 부자가 되는 방법은 아직 찾지 못했고, 알지도 못한다. 그러나 30대의 평범한 사람은 이 방식으로 수저를 만들었고, 계속해서 그 수저를 업그레이드하고 있다. 어쩌면 우리 자식 세대는 이런 얘기를 할 수도 있다. "그때는 중국에서 물건을 사다가 팔아서 돈을 벌었대, 어이가 없네, 옛날에는 유튜브라는 게 있었는데 영상을 업로드하고 돈을 벌었대, 아직 인터넷이라는 걸 쓰던 시대에는 블로그라는 게 있어서 코딩도 할 줄 모르는 사람들이 컴퓨터로 돈을 벌었대. 완전 꿀 빨던 세대 아냐? 꼰대들."
돈을 벌기 위해서는 지금 시간을 비우고, 그 빈 시간을 돈을 벌기 위한 시도로 채워야 한다. 억지로 열정을 끌어올리는 것이 아니라 확률과 기댓값을 알아내고 그에 따른 절차와 행동 순서를 만들어라. 정확히 알아낼 수 없다면 유추해야 한다. 당현히 유추한 결과값에 대한 확신 수준은 더 낮을 것이고, 그렇다면 더 낮은 수준의 리소스를 투입하면 된다. 유추한 것이 맞다는 피드백을 얻는다면 리소스 투입량을 늘리면 된다. 14%
2장 망가진 것은 고칠 수 있다.
4년 정도 월급 200만 원을 ETF와 주식에 투자해서 3000~4000만 원을 모았다 . 이 돈에 동업자의 4,000만 원을 더해 총 8,000만 원으로 직장을 다니면서 부업을 시작했다. 이때 했던 사업이 렌탈 스튜디오다. 1호점을 만드는 과정에서 시간이 필요해 이직을 결심했다. 퇴사하고 다음 직장에 출근하기까지 잠깐의 공백기에 1호점을 개업하고 정비했다. 이직하고 4개월 뒤 1호점에서 월 1,000만원 정도의 매출이 생겼다. 1년 뒤에는 회사에서 받는 월급 이상의 순이익을 올리면서 2호점을 내고 퇴사를 선택했다. 직원을 충원해서 2호점까지 안정적으로 운영되자 남는 시간에 쇼핑몰을 시도하면서 3호점을 냈다. 이후 계속 실패하던 스마트스토어가 성장하면서 월 1,000만 원씩 추가 수익이 발생했다. 3개의 오프라인 매장에서 안정적인 이익이 생기면서 부동산에 대해 공부했고 아파트에 투자하는 과정에서 유튜브를 시작했다. 사업을 하면서 알게 된 사실을 유튜브에 공유했고, 유튜브 수익이 월 1,000만 원을 넘어서게 됐다. 이 시점을 기준으로 스마트스토어보다 성장 기울기가 가파른 유튜브에 집중하기 시작했고, 현재 유튜브로 월 5,000만 원 정도의 수익이 발생한다. 그러면서 19년 12월 손이 많이 가는 오프라인 매장 3개 점으 동시에 정리했다. 그리고 클래스101이라는 사이트에서 강의를 론칭했고 여기서 월 5,000만 원 정도의 수익이 생겼다. 이때 그전에 공부했던 부동산 관련 지식을 바탕으로 그동안 번 돈을 합쳐서 대출을 끼고 36억 원짜리 건물을 매입했다. 그리고 남은 돈으로 주식과 달러를 매입해 자산 구성을 다변화했다. 18%
→정리하니까 개쩌네요
내가 불운한 결정을 했던 순간을 돌아보면 몇 가지 공통점을 발견할 수 있다. 첫 번째는 조급함이다. 딱히 이유가 없는데도 스스로를 몰아붙였다. 조급한 상태에서 내린 결정이 좋은 결과를 가져오기 힘들다는 것을 알면서도 그랬다.
세상에는 급한 일과 중요한 일이 있다. 2가지 일의 차이는 중심이 누구에게 있는가이다. 중요한 일은 나를 위해 꼭 필요한 일이고, 급한 일은 타인에게 중요한 일이다. 예를 들어 회사에서 일하는 것은 누구에게 중요한 일일까? 그 회사 사장님 또는 주주에게 중요한 일이다. 내가 일한 대가로 월급을 받기 때문에 마치 그것이 나에게 중요한 일처럼 느껴진다. 하지만 그것은 급한 일일 뿐이다. 회사는 남에게 중요한 일이 나에게 중요한 일인 것처럼 느껴지도록 구조가 짜여 있다. 20% 회사의 주인은 주주이고 상장된 회사라면 주주는 여러분의 얼굴을 모른다. 주주는 여러분의 월급이 오르는 것을 바라지 않으며, 법인의 가치는 구조조정을 통해 회복된다. 내가 아무리 보고서를 멋지게 작성해도 관련 프로젝트로 발생한 매출이 나에게 떨어지는 경우는 없다. 고작해야 인사고과를 잘 받아서 연봉이 조금 오를 뿐이다. 돈을 더 버는 것이 자신에게 가장 중요한 일이라면, 회사가 돈을 벌게 하는 데 최선을 노력을 다하는 선택은 정답이 아닐 가능성이 높다. 월급은 다른 사람에게 중요한 일을 해주고 받는 대가다. 급한 일을 처리한 값이다. 나에게 중요한 일을 하려면 돈이 필요했고 돈이 들어오는 구조를 만들어야 했다. 그 과정에서 나에게 중요한 일을 하기 위해 급한 일에서 벗어나는 방법을 알게 됐다. 일요일에는 나만의 생각 시간을 갖는 것이다. 이날은 전화나 문자가 와도 답변하지 않고 오로지 다음 주에 해야 할 일, 목표를 세우고 점검하는 데 집중한다.
3장 저는 작게 시작해도 괜찮은데요
인스타그램에서 1억 명 이상의 팔로워를 거느린 카일리 제너는 자신을 브랜드화해서 카일리코스메틱을 설립했다. 주로 SNS에서 홍보와 마케팅을 하는데, 2017년 그 회사의 매출은 3,000억 원이었다. 놀라운 것은 직원이 고작 12명이다. 정직원 7명, 파트타임 5명이다. 연구개발, 생산, 포장, 판매까지 모두 아웃소싱을 한다. 이러한 것이 가능한 시대다.
월 200만원 저축으로 30년 동안 연 8%의 수익으로 굴리면 30년 뒤 30억이 된다.
회사에서는 고정비가 높고 이익이 바로 내 계좌에 들어오는 구조가 아니기 때문에 월 1,000만 원의 급여를 주기가 쉬운 일이 아니다. 그러나 내가 직접 하는 순간 1,000만 원의 순이익을 남기는 것이 생각보다 어려운 것이 아니다. 단순 계산으로 1개를 팔면 1만 원의 순이익이 떨어지는 제품이나 서비스를 찾으면 된다. 이 재화나 용역을 하루에 30개씩만 팔아도 한 달에 900만 원이 들어온다. 10만 원이 남는 개화라면 그것을 3개만 팔아도 되고, 30만 원짜리는 1개만 팔아도 된다. 인터넷은 24시간 문을 닫지 않는다. 내가 잠든 동안에도 물건이 팔린다. 인력도 필요없다. 파파는 사람은 돈을 벌고, 사는 사람은 돈을 쓴다. 돈과 재화는 반대 방향으로 움직인다. 35%
야구를 보면 타자에게 가장 큰 어려움은 스트라이크 3개면 아웃이 된다는 것이다. A라는 타자에게만 아웃되지 않고 계속 배트를 휘두룰 수 있는 특권이 있다면 어떨까? 안타를 칠 때까지, 하루 종일 아니면 일주일 내낸 타석에 설 수 있다면 어떨까? A타자의 타율은 10할이 될 것이다. 우리 인생에는 정해진 아웃카운트가 없다. 내가 시도할 수 있는 횟수의 제한이 없다. 다만 나 자신이 타인의 시선이나 평가에 대한 두려움으로 인해 스스로 타석에서 내려올 뿐이다. 그 부분만 해결하면 어떤 시도를 하든 내 자유다. 물론 계속 시도하려면 밑천이 필요하다. 36% 문제는 우리처럼 평범한 사람들에게는 부자들처럼 많은 돈이 없다는 것이다. 적은 수익이라도 계속해서 나를 뒷받침해줄 수 있는 시스템이 갖춰저야 계속 시도해나갈 수 있다. 단기간에는 실패하더라도 결국은 이길 수밖에 없는 구조를 만들어나가야 하는 것이다. 주식투자를 해서 배당을 받든, 월세를 받든 한 달에 30만 원씩 돈이 들어오는 시스템을 만들었다면 한 달에 30만 원씩 투자할 수 있는 장사부터 시작하고, 그것을 모아 100만 원짜리 사업을 하고, 다시 모아서 1,000만 원짜리 수익구조를 만들어 나간다. 그 이상은 모르겠지만 30만 원짜리 사업이나 1,000만 원짜리 사업이나 기본적인 구조는 큰 차이가 없다. 30만 원짜리 사업 구조를 성공적으로 만들면 그것을 기반으로 100만 원짜리 사업을 만들기는 더 쉽다. 작은 사업부터 시작하고, 안정적인 사업구조가 만들어지기 전까지 근로소득을 버려서는 안 된다. 37%
근로소득 : 이 소득의 기본 재료는 노동력이다 사업소득 : 이 소득의 기본 재료는 생각이다 재산소득 : 이 소득의 기본 재료는 돈이다 이전소득 : 이 소득의 기본 재료는 없다
내가 사업에 실패해서 제로베이스로 돌아간다면 나는 일단 아르바이트를 해서 500만 원을 모을 것이다. 안정적인 소득구조를 만들 능력이 없는 상태에서는 1억원이 있든 500만 원이 있든 큰 차이가 없다. 1억 원이 있다면 100만 원짜리 사업을 백 번 시도할 것이고, 500만 원이 있다면 100만 원짜리 사업을 다섯 번 시도할 것이다. 돈이 많든 적든 내가 할 수 있는 일을 하는 것이다. 500만 원으로 100만 원짜리 사업을 다섯 번 시도해서 모두 실패했다면 다시 아르바이트를 해서 500만 원을 모아 또 다시 다섯 번을 시도할 것이다. 짧게는 1~2년 길게는 수년 동안 반복하다 보면 월100만 원을 벌 수 있는 사업이 자리를 잡아 순이익을 500만 원까지 끌어올릴 수 있다. 그다음에는 매달 300만 원을 나의 인건비로 가져가고 남은 돈 200만 원은 다른 사업에 투자한다. 기존의 인프라를 활용하려면 처음 수익을 낸 사업과 연관된 아이템이어야 한다. 두 번째 사업에서도 수익이 나기 시작하면 성장 가능성이 더 높은 곳에 자원을 집중한다. 이런 식으로 사업을 확장하면 각각의 사업들이 서로 연결되면서 시너지가 생긴다. 그러면 그 사업들을 묶어서 더 큰 사업을 할 수 있다. 내가 지금 서 있는 곳도 바로 이 단계다.
나에게 종잣돈 1억 원이 있다면 연간 5~8% 정도 수익을 낼 수 있는 배당주나 월세를 받는 부동산에 투자할 것이다. 그러면 매년 500~800만 원의 고정수익이 생긴다. 그중 100~200만 원을 투자해 1년 동안 소규모 사업을 수차례 시도한다. 100만 원짜리 사업을 시도하다가 실패해도 50만 원은 건질 수 있다. 그러다 하나라도 성공하면 그 다음 해 수익 500~800만 원을 투자해서 그 사업을 키우는 것이다. 실패해도 다시 일어설 수 있어야 좌절하지 안혹 계소 시도해서 경험과 노하우가 쌓인다. 그러면 사업을 할수록 점점 성공 확률이 높아진다. 더구나 수차례 도전하는 동안에도 1억 원의 종잣돈은 쉬지 않고 굴러가 매년 밑천을 채워준다. 1억 원을 가지고 1억 원짜리 사업에 투자해서 실패하면 몇천만 원도 건질 수 없다.
4장 나는 내가 먹여 살린다
예를 들어 인테리어 소품을 팔고 싶다고 가정하면 포장용 OPP봉투를 사서 로고 스티커를 제작해서 붙인다. 로고 제작은 크몽 같은 업체를 이용하거나 할 줄 안다면 직접 만든다. 제품은 인터넷에서 사도 되고 중국에서 사도 된다. 정 귀찮으면 국내에서 소매로 파는 최저가 상품을 몇 개 사다가 패키지를 만들어도 된다. 얼마나 팔릴지 모르니 한 20개만 산다. 샘플 20개가 다 팔릴 때까지 얼마의 시간이 걸리고 얼마의 비용이 들어가는지 테스트해보자. 오프라인 매장은 물건이 안 팔려도 최소 1년의 임대 계약을 유지해야한다. 하지만 온라인 쇼핑몰은 임대료가 필요 없다. 샘플 20개를 팔아봤는데 반응이 썩 좋지 않다면 바로 접어버리면 된다. 이 과정을 반복해서 여러 가지 아이템과 판매 방식을 테스트해볼 수 있다. 자, 이제 나만의 돈 만드는 기계가 하나 생겼다. 택배 계약은 사업 아이템이 확실하게 정해진 다음에 해도 늦지 않다. 밑그림을 그리는 단계에서 세부적인 것까지 신경 쓸 필요는 없다. 샘플을 파는 데 생각보다 오래 걸리거나 비용이 너무 많이 든다면 다른 아이템을 알아본다. 어차피 잃어도 최대 100만 원이고 보통 5~10만 원이니 너무 고민할 필요 없다. 얼마든지 회복할 수 있는 돈이다. 노출당 비용과 이익을 비교했을 때 앞으로 성장 가능성이 보인다면 로고 스티커 디자인이나 브랜딩을 재구성하고 사진과 상세 페이지의 수준을 높인다. 손자병법 균형편에서 말하는 선승이후구전, 즉 '이겨놓고 싸운다'는 전략이 필요하다. 승리하는 군대는 먼저 이겨놓고 나중에 싸우며, 패배하는 군대는 먼저 싸우고 나중에 승리를 구하려 한다. 승리의 조건을 다 갖추고 싸우면 패하지 않는 법이다. 사업에서도 성공의 밑그림이 그려지기 전에 공격적으로 나가면 결국 쓰러지게 된다. 46%
나에게 월 순익 1,000만 원은 나름의 현실적인 부자의 기준이었다. 우선 월 1,000만 원에 대한 수익구조를 세운 다음 어떻게 하면 그 돈을 벌 수 있는지 알아보자. 2020년 최저 시급이 8590원이라고 가정했을 때 한 달에 100만 원을 벌려면 약 116시간 일해야 한다. 휴일을 제외하고 하루에 약 5시간씩 일하면 된다. 여기에 주휴수당을 더하면 100만 원이 넘는다. 이제 목표를 10배 키워보자. 1000만 원을 벌려면 하루에 약 50시간 일하면 된다. 내가 직접 일할 때 그렇다. 하루는 24시간이니 시간당 8590원의 순이익이 남는 판매 페이지를 2개 만들면 된다. 월 1,000만 원을 벌려면 마진이 1만 원인 제품을 하루에 30개씩 팔아야 한다. 마진이 1만 원안 제품이 하루에 10개 정도 팔린다고 하자. 월 1,000만 원의 수익을 올리려면 그런 제품이 3개 있으면 된다. 이것처럼 처음에는 단순 계산으로 수익구조를 짜놓아야 한다. 처음에는 불가능해 보일 것이다. 지만 1개를 파는 것부터 시작해 점점 늘려나가면 된다. 전혀 판매되지 않는다면 포기할 것이 아니라 판매 이전에 무엇이 필요한지를 살펴야 한다.
좀 더 쉽게 물건을 구하는 방법은 도매토피아, 도매꾹, 온채널, 오너클랜 같은 사이트를 이용하는 것이다.
2019년 12월 및 연간 온라인 쇼핑 동향에 따르면 온라인 쇼핑 거래액이 전년 동월 대비 1조 8,860억 원 늘어났다. 2019년 전체 거래액은 134조 5,830억 원으로 1년 사이에 20조 8,533억원ㅇ(18.3%) 증가했다. 레드오션이라고 무시할 수 없는 성장률이다. 57%
통계청-보도자료검색-2020년 월별 온라인 쇼핑 동향 에서 볼 수 있음
스마트스토어에 등록된 상품의 종류와 개수는 족히 100만 종은 넘을 것이다. 내가 운영하는 온라인 쇼핑몰은 총 3개다. 내 쇼핑몰에서 파는 제품의 종류는 400종이다. 판매하는 모든 물건이 대박을 칠 순 없다. 그래서 상품을 먼저 결정하고 판매하면 안 된다고 강조하는 것이다. 나는 처음에 70만 원을 가지고 온라인 쇼핑몰을 시작했다. 소액으로 시작했지만 2년 정도 지나자 월 최고 매출이 7,000만 원에 달했다.
네이버 데이터랩
블랙키위
웨얼이즈포스트
아이템 스카우트
셀퍼
5장 생각, 결정, 행동
생각과 행동을 분리한다. 행동과 결정을 하기 전 생각하는 시간을 따로 가진다 결정하고 나면 행동만 한다
빅 배스 Big Bath 부실자산을 한 회계연도에 모두 반영해 위험요인을 일시에 제거하는 회계 기법
예를 들어 이자로 월 1,000만 원을 벌어들여야 한다고 하자. 이자율이 2%라고 가정하고 세전 이자 수익이 연간 1억 2,000만 원이 되려면 60억 원의 자산이 있어야 한다.
자산관리사들은 월 수익의 30%를 적정한 차량 유지비라고 본다.
신사임당 탄생기 신사임당 채널을 만들기 2~3년 전에 사진 잘 찍는 법에 대한 채널을 운영한 적이 있다. 망했다 그 다음 개설한 채널이 중학교 동창 3명과 함께 게임을 하는 콘셉트였고, 역시나 망했다. 2018년 월드컵 기간에는 축구 게임을 중계하는 방송도 했고 망했다. 연이어 실패하는 과정에서 깨달은 것이 하나 있다. 고품질의 영상을 지속적으로 만들어내기가 쉽지 않다는 것이다. 유튜브의 특성상 초기에는 아무런 보상이 없고 온전히 투자만 해야 한다. 이른바 자신을 갈아 넣어야 하는 것이다. 그러다 보면 재미로 시작한 유튜브가 재미가 없어진다. 그래서 "그냥 앉아서 지속 가능하게 운영할 수 있는 채널을 만들어야겠다" 그렇게 시작한 게 신사임당 채널이고 운좋게 지금에 이르렀다. 너무 많은 것을 쏟아부으려고 하면 오히려 쉽게 지친다. 유튜브 영상은 생각보다 시각적인 요소가 크게 작용하지 않는다. 기본적인 화질로도 시청자들의 눈길을 끌기에 충분하고 요즘은 휴대폰 카메라도 화질이 상당히 뛰어나다. 최대한 가볍게 시도해보자. 처음부터 영끌하면 금방 좌절한다. 그리고 구독자들의 악평에 휘둘리지 말고 자존감을 높여라. 89%
채널을 키우는 방식
                                 1. 검색 트래픽을 끌어오는 것, 그중에서도 적극적인 검색자를 타깃으로 삼아야 한다. 1페이지에서 얻은 정보에 만족하지 않고 그다음 페이지까지 조회하는, 특정 검색어에 대한 로열티가 높은 층 우리가 만든 채널의 콘텐츠는 검색어 1페이지에 올라가지 않는다는 것을 기정사실화해야 한다. 3~4번째 페이지에 있는 콘텐츠는 처음 보는 이야기여야 한다. 예를 들어 BTS 키워드에 대해 로열티가 있는 사용자를 타깃으로 한다고 했을 때 '그동안 아무도 다루지 않았던 BTS에 대한 이야기"이런 식이어야 한다.
                                 2. 강제 확장 전략 : 무조건 찾아서 보는 콘텐츠를 말한다. 예를 들어 본인의 이름과 출신 학교 이름이 나오는 콘텐츠를 보지 않을 사람이 있을까? 타깃팅이 정확한 제목으로 만들어진 콘텐츠이기 때문에 클릭률이 매우 높다 →내 주식 글이 주주에게, 예비주주에게 타깃팅 된 것 처럼 기업 홍보실의 업무는 전체 신문을 모니터링하고 기사를 모니터링 하는 것이다. 기업에 대해서 쓰면 최소한 홍보실과 유관 부서의 직원이 조회수를 올려줄 것이다. 또한 기업을 대상으로 한다면 비판보다는 긍정적인 내용이 좋다. 또한 평균 시청시간이 50초라고 한다면 40초 후반대에 핵심적인 내용을 터뜨려야 평균 시청 시간이 늘어날 수 있다는 것이다.
오늘도 나는 부의 서행차선을 달린다 오래된 빌라 지하방에서 살던 시절이 불과 6년 전이다. 직장 생활을 계속 했다면 지금의 신사임당은 없을 것이다.


책 제목 [레버리지]
1장 레버리지 : 부의 지랫대를 만드는 일
나에게 충분히 긴 지렛대를 준다면, 나는 세상을 움직일 수 있을 것이다. - 아르키메데스
성공의 기본 법칙은 깨졌다. 봅은 탁월한 업무 능력을 인정받아 1억 7천만원의 연봉을 받았다. 그런데 그의 인터넷 검색 기록을 살펴보니 그가 근무 시간에 이베이나 페이스북을 하며 시간을 보냈다는 사실이 발견되었다. 봅의 회사는 조사관을 고용하여 봅의 불규칙한 근무 태도와 온라인 사용 기록을 조사했고, 그 결과 그가 자신의 모든 업무를 중국에 있는 아웃소싱 업체에 의뢰했다는 사실을 알아냈다. 그는 아웃소싱 업체에 1년 동안 3,500만 원을 지불했다. 결과적으로 1억 원 이상의 순이익을 올리면서 그는 다른 회사와도 계약을 맺고 아웃소싱 업체에 업무를 의뢰하는 프리랜서로 일하고 있었다. 하지만 그가 처리한 업무의 수준은 평균 이상이었다. 보고서는 간결하고 탁월했다. 그러나 그는 결국 해고되었다. 만일 5년 전에 내 회사에 봅 같은 직원이 있었다면 나 역시 그를 해고했을 것이다. 하지만 똑같은 상황이 지금 발생한다면 오히려 그를 승진시키고 그가 아웃소싱 업체와 계약을 맺고 일을 처리한 방법을 배워서 다른 분야에 적용했을 것이다. 봅의 사례는 시대가 변하고 있다는 것을 보여준다. 기존의 관습적인 고용 형태와 업무 방식이 줄어들고 혁신적인 대안이 빠른 속도로 부상하고 있다는 것을 알 수 있다. 11
당신이 만약 16년 동안 공부하는 교육 시스템을 통과하고, 그 과정에서 수천만 원의 빚을 지고, 직업 피라미드에서 가장 밑바닥인 저임금의 일자리를 구한 다음 40년 동안 천천히 고통스럽게 일하는 삶을 원한다면, 이 책은 당신을 위한 책이 아니다. 또한 열심히 일하면서 사랑하는 사람들과 함께 보내는 시간을 희생하고 추가 근무를 하고, 돈을 저축하면서 행복과 자유를 모두 나중으로 미루는 삶을 살기 원한다면, 이 책은 당신을 위한 책이 아니다. 할 일은 너무 많고, 여유 시간은 너무 적다고 불평하면서 강제적이고 통제 불가능한 삶을 살기 원한다면, 이 책은 당신을 위한 책이 아니다. 레버리지는 당신이 살아 있음을 느끼지 못하게 만드는 모든 것을 아웃소싱하는 기술이다. 레버리지는 당신의 목표와 비전에 따라 당신의 삶을 살아가는 태도다. 레버리지는 돈을 벌고 지속적인 변화를 만들어내기 위해 당신의 가치를 우선하고 그 외의 모든 것을 줄이거나 제거하는 기술이다. 레버리지는 당신의 시간을 가장 크고 지속적인 부를 창조하는 데 사용하고, 당신이 할 수 없거나 하기 싫지만 성취하기 위해 해야만 하는 시간 낭비를 근절하는 시스템이다. 레버리지는 당신이 잘할 수 있는 일을 수행하고, 당신이 잘하지 못하는 모든 것을 위임하는 기술이다. 레버리지는 정신없이 바쁜 순간에도 당신의 머릿속은 목표와 비전, 우선순위를 명확하게 상기시킴으로써 더 높은 수준을 향해 나아가는 삶의 방식이자 철학이다. 레버리지는 다른 사람의 문제가 당신의 문제가 되는 것을 허용하지 않으며, 행복과 성취를 절대 나중으로 연기하지 않고 지금을 즐기도록 돕는다. 끊임없이 열심히 일하는 것과 희생의 규칙을 깨뜨리고, 관습과 일을 수행하는 방식에 의문을 제기하고, 중복과 시간 낭비를 배제하며 높은 수준의 성공과 성취로 향하는 현실적이고 실제적인 지름길이다. 레버리지는 30~40년 후 좀처럼 찾아오지 않는 한 번의 긴 은퇴 생활을 즐기기 위해 살아가는 것이 아닌, 지속적으로 짧은 은퇴 생활을 즐기는 라이프스타일이다. 레버리지는 붙잡을 수 없는 것을 붙잡기 위해 공허감과 불만족을 느끼며 살아가는 것이 아닌, 성공과 발전을 최대화하기 위해 지금 당장 생각하고 느끼는 방식을 탐구하는 심리학이다. 레버리지는 당신의 목표를 자연스럽게 조율하고, 당신의 깊은 내면이 원하는 변화를 창출할 명료함을 제공할 것이다. 당신이 매 순간 최고의 가치를 누리면서 계속 성장하고 발전할 수 있도록 균형과 통제력, 유연성을 갖추고 직관적으로 가장 중요한 일을 하는 방법을 알려줄 것이다. 15 → 이 책의 서론이라 볼 수 있겠다
사회가 말하는 성공의 기본 법칙은 '열심히 일하는 것'과 '희생'이다. 당신이 사랑하는 것들을 희생하고, 남들보다 더 열심히, 더 오래 일하고, 더 일찍 일어나고, 더 늦게까지 깨어 있고, 더 열심히 움직인다면, 당신은 결국 성공할 것이다. 그러나 당신이 행복한 삶과 시간적인 자유를 원한다면 더 열심히, 더 오래 일하라는 성공의 법칙이 근거 없는 망상이라는 것을 알아야 한다. 16
당신은 sns를 통해 저렴한 비용을 지불하고 온라인으로 고객을 찾을 수 있다. 전 세계 어디에서나 무료로 브랜드 기반을 구축할 수 있고, 직원, 상품, 비용, 서버가 없어도 상점을 개설할 수 있다. 소셜 플랫폼과 마케팅 플랫폼을 활용하면 무료로 전 세계의 고객들과 맞닿을 수 있다. 세계 최대의 전자 상거래 플랫폼인 알리바바는 상품을 보유하고 있지 않다. 우버는 자동차를 가지고 있지 않다. 페이스북은 콘텐츠를 생산하지 않는다. 넷플릭스는 영화관을 소유하고 있지 않다. 실체가 없는 SNS 업체들이 수십억 원에 상장되는 시대다. 트위터는 수익 모델 없이도 142억 달러의 기업 가치를 인정받았다. 페이스북은 플랫폼에 광고를 게시하기도 전인 2012년에 이미 시가총액이 1040억 달러에 달했다. 십 대 청년들이 기숙사에서 설립한 이 회사는 미래의 판매를 수천억 달러에 팔았다. 이 외에도 프로그래머들과 해커들이 새로운 재벌로 등장했다. 누구든지 특별한 아이디어만 있으면 수백만 팔로워를 끌어들일 수 있다. 사회는 이제 공유 도메인 안에 있다. 버튼 하나만 누르면 원하는 모든 것을 얻을 수 있다. 과학 기술은 인간을 이해하는 능력을 갖추게 되었다. 실제로 과학은 우리의 생각을 읽고, 우리가 원한다는 사실조차 몰랐던 것들을 우리에게 제시한다. 우리를 중독에 빠지게 하는 방법을 알고 있다. 18
성공 전략의 본질을 목표를 어떻게 이룰 것인지가 아닌, 무엇을 하지 않을 것인지를 선택하는 데 있다. - 워렌 버핏
우리는 누구나 레버리지를 경험한다. 당신은 포식자 아니면 먹잇감이다. 고용자 아니면 노동자, 노예 아니면 주인, 리더 아니면 추종자다. 각 개인은 다른 개인을 섬긴다. 한쪽은 레버리지 하고 다른 한쪽은 레버리지 당한다. 당신은 레버리지를 사용해 다른 사람들의 돈과 시간을 얻을 수도 있고, 반대로 누군가의 계획 속에서 레버리지 당하며 포기한 시간을 대신해 시간당 급여를 받을 수도 있다. 이 모든 것은 당신의 선택이다. 그러나 만일 당신이 타인의 계획 속에서 움직인다면, 아무도 당신을 위해 일하지 않는다면, 당신은 레버리지에 의해 지배당하고 있는 것이다. 그들은 당신으로부터 돈을 벌고 있다. 당신은 먹이사슬 밑바닥에서 가장 적은 돈을 벌며 가장 많은 일을 한다. 자유와 통제력을 가장 적게 누린다. 20
일반적인 통념과 달리 시간과 돈은 반비례한다. 통계청의 임금통계를 살펴보자. 영국에서 평균 소득이 가장 높은 직종은 중개업으로, 1년에 약 1억 9천만원을 번다. 중개인들은 제품을 만들지 않는다. 그들은 다른 사람의 제품을 판매하고 수수료를 받는다. 간접 비용이 적게 들고 리스크가 낮으며 노동 대비 높은 수수료를 받는다. 일이 잘못되는 경우에도 타격을 입는 것은 그들이 아니라 고객이다. 중개인은 두 번째로 높은 소득을 올리는 직종보다 24퍼센트나 더 많은 돈을 번다. 중개인 다음으로 소득이 많은 직종은 평균 1억 5천만원을 버는 CEO와 고위 임원들이다. 그러나 이들은 전략적 사고와 리더십, 비전을 요구받고 회의와 출장이 잦기 때문에 노동 강도가 세다. 소득 순위 끝자락에 있는 직종은 경호원, 보육사, 교통정리원이다. 이런 직업은 아이들이나 취약한 사람들을 세심하게 돌봐야 하기 때문에 높은 수준의 책임감을 요구받는다. 겨울에도 야외에서 일해야 하고, 크리스마스에도 일해야 하며, 타인의 건강과 안전을 전적으로 책임져야 하는 제로 레버리지 직종으로, 시간을 돈으로 바꿔야 하는 고된 육체노동이다. 이 세 직종의 평균 임금은 최상위 소득 계층보다 무려 스물두 배가량 낮다. 21
월스트리트저널에 따르면 부유층의 44%는 빈곤층보다 주당 11시간 적게 일한다고 한다. 전일제로 일하는 부유층의 86%는 주당 20시간을 일하고, 빈곤층의 57%는 주당 50시간을 일하며, 부유층의 65%는 3~5개의 생산 수단을 갖고 있다고 한다. 만일 당신이 레버리지를 지배한다면 다른 사람의 시간, 자원, 지식, 인맥을 이용해 돈을 벌고, 당신의 시간을 보존하여 계획과 목표, 꿈을 넘어서는 부자가 될 수 있다. 이것은 모든 백만장자들이 이미 실행하고 있는 일이다. 영국에서 가장 부유한 스물다섯 명 중 고용되어 일하는 사람은 한 명도 없다. 그들은 모두 회사를 설립했거나 물려받았다. 한 명도 빠짐없이 고용주, 자영업자, 투자자다. 이들은 돈이 자신을 위해 일하게 하는 법을 안다. 부동산의 경우를 생각해보자. 부동산 사업자는 '임대주' 유형과 기업가/투자자 유형으로 나눌 수 있다. 임대주는 직접 일을 하는, 레버리지를 사용하지 않는 노동자에 가깝다. 그들은 부동산을 구매하고, 관리하고, 유지하는 자영업자에 불과하며 높은 보수를 받는 직장인보다 대단히 큰 소득을 얻지는 못한다. 그들은 종종 보수 공사, 페인트칠, 인테리어, 집세 수취, 기타 관리 업무를 직접 처리해야 한다. 반면 기업가/투자자는 모든 규제와 관리를 아웃소싱하여 레버리지 효과를 얻는다. 더 큰 소득을 창출하기 위해 더 높은 층위의 전략과 비전을 만드는 데 시간을 투자하고, 자신의 가치에 따라 살아간다. 이러한 예는 다른 산업이나 일반 기업에도 동일하게 적용된다. 23
삶의 목적은 목적 있는 삶을 사는 것이다 - 로빈 사르마
앞서 말했듯 성공에 대한 일반적인 신화 중에서 가장 큰 망상은 열심히 일하라는 것이다. 그 외에도 다른 사람보다 더 오래 일하면 최고가 될 것이다. 희생을 감수하고 끝까지 노력하라, 결코 포기하지 마라, 고통스러워도 계속 가라, 약해지면 안 된다. 씩씩하고 용기 있게 행동하라 등이 있다. 이 말들은 스포츠 선수에게나 적용할 만한 원칙이다. 25
시간과 돈이 비례한다는 보편적인 착각은 수확체감의 법칙(자본과 노동 등 생산 요소가 한 단위 추가될 때 이로 인해 늘어나는 한계생산량은 점차 줄어드는 것)을 기준으로 봤을 때 전혀 근거가 없다. 사람들은 조금 더 많은 돈을 벌기 위해 초과 근무를 한다. 초과 근무를 해서 더 많은 돈을 벌고 있다고 생각하는 것 역시 착각이다. 시간은 되찾을 수 없다. 그러나 높아지는 생활 수준을 유지하려면 더 많은 돈을 벌여야 한다. 이런 상황은 우리를 더욱 압박한다. 하지만 수입을 유지하기 위해 당신이 시간을 투자하는 동안 인플레이션은 슬그머니 뒤를 따라온다. 관습적인 사고는 관습적인 결과를 낳는다. 열심히 일하고 초과근무를 하라는 사고방식을 가진 노동자는 소득을 창출하지만, 그것은 대부분 생산 수단의 소유주나 세금을 거두어들이는 정부를 위한 것이다. 노동자들은 대출금과 노후 보장의 망상, 안전한 은퇴라는 덫에 갇혀 있다. 예고 없이 정부가 당신의 연금을 써버리거나, 법률 개정으로 회사가 당신을 해고하거나, 상사가 당신의 일자리를 날려버리는 상황은 언제든지 발생할 수 있다. 유니버시티 칼리지 런던에 따르면 일주일에 55시간 일하는 사람들은 35~40시간 일하는 사람들보다 뇌졸중에 걸릴 위험이 33%나 증가한다고 한다. 심장질환에 걸릴 위험도 13% 증가한다. 다 늙어서 은퇴하기 위해 이런 위험을 감수해야 하는가. 어쩌면 그 나이까지 살지 못할 수도 있다. 무조건적이고 반복적인 방식으로 원하는 것을 얻는 시대는 끝났다. 이제는 고용주, 사회, 외부적인 기대가 만들어낸 노동 시간이나 규정에 따르지 않고 당신 자신만의 레버리지를 만들어야 한다. 27
최근 국제 빈민 구호단체 옥스팜의 발표에 따르면, 전 세계 부의 절반을 전 세계 인구의 1%가 차지하고 있다. 통계를 보면 상위 1%가 송유한 부의 점유율은 2009년 44%에서 2014년 48%로 증가했다. 29
무엇을 해야 할지 파악하고 실행하라. 당신의 삶에 타인의 계획을 끼워 넣지 마라. 좀비 무리를 따라가지 마라. 더 짧은 시간에 더 많은 일을 처리하고, 가치가 낮은 모든 일을 아웃소싱하고, 당신의 이상적인 라이프스타일을 창출하는 레버리지 철학을 가지고 당신의 방식대로, 당신의 의도대로, 계획에 따라 삶을 살아가라. 다른 사람보다 더 열심히, 더 오래 일했다가는 경제적, 시간적 여유도 없는 은퇴를 위해 자신을 희생하고 소진하게 될 것이다. 더 전략적으로, 더 체계적으로 일하고, 당신의 비전에 집중할 시간을 최대화하고, 단순 작업과 시간 낭비를 철저하게 배제해야 한다. 그로부터 레버리지는 시작된다. 30
많은 사람이 당연하게 받아들이는 또 다른 기만적인 개념은 '일과 삶의 균형' 이다. 행복과 자유로운 시간을 삶의 마지막으로 미루고, 인생의 1/3을 일하는 데 사용한다면, 그것이 어떻게 균형이 될 수 있는가. 당신이 연기한 삶은 끝까지 오지 않을 수도 있다. 당신은 잠자는 시간보다 더 많은 시간을 일하는 데 사용한다. 놀고, 탐험하고, 창조하고, 나누고, 배우고, 사랑하는 시간을 모두 합한 것보다 더 많은 시간을 일하는 데 사용한다. 그것은 균형이 아니라 스스로 부여한 노예의 삶이다. 당신은 자녀가 그런 삶을 사는 것을 원치 않을 것이다. 그런데도 왜 당신은 스스로 그런 삶을 받아들이는가. 주말에 하고 싶은 일을 하기 위해 일주일 내내 자신을 희생하는 것이 어떻게 균형이 될 수 있는가. 오랜 시간 동안 싫어하는 일을 하고, 짧은 시간 동안 좋아하는 일을 하는 것이 어떻게 균형이 될 수 있는가. 33
당신이 해야만 하는, 당신에게 자존감과 목적의식을 부여하는, 다른 사람들과 당신을 차별화하는, 매달릴 가치가 있는 일을 찾아라. 그 외의 일은 적당히 하라. 모든 사람의 비위를 맞추려고 애쓰지 마라. 버릴 것은 버려라. 당신의 비전과 목표에 초점을 맞추고 다른 모든 것들은 제외하라. 당신이 하는 일이 돈을 벌고 변화를 만드는 일이라는 것을 체감할 때, 열정이 곧 직업일 때, 도전과 만족을 동시에 느낄 때, 그 일은 더 이상 일이 아니게 된다. 당신이 할 수 있는 일은 지금 당신 앞에 놓여 있는 중요한 일을 하는 것뿐이다. 목표를 세워라. 한 번에 한 입씩 먹어라. 마감 기한에 압도되지 말고, 당신이 지금 할 수 있는 일에 초점을 맞춰라. 34
약간 땀이 나기 시작할 때 포기하는 것은 나약함이다. 비전의 부족, 장기적인 목적의식의 부재를 드러낸다. 그러나 이 사실을 알면서도 포기하고 싶은 생각이 든다면, 그 일이 당신에게 정말 중요한 일이 아닐 가능성이 높다. 포기가 나약함으로 여겨진다는 이유만으로 그 일을 계속하는 것이 과연 옳을까. 당신이 생각하기에 가치가 없거나 보상이 형편없는 일이라면 빠르게 포기하는 것이 현명하고, 강하고, 용기 있는 행동이다. 포기할 줄 알아야 앞으로 어떻게 일을 추진할지, 어떤 일을 배제할지 직관적으로 파악할 수 있다. 나는 건축학 학사 과정을 공부한 지 2주만에 나와 맞지 않는다는 것을 깨달았다. 그런데도 154주 동안 그 공부를 계속했다. 한 번도 만난 적 없는 사람들이 내가 출석하지 않는 것을 보고 포기했다고 생각하는 게 싫었기 때문이다. 사실상 그들은 나를 알지도 못했다. 결과적으로 정말 어리석은 짓이었다. 잃어버린 3년뿐 아니라 더 의미 있는 일을 할 수 있는 미래의 시간까지 잃어버렸다. 34
레버리지는 열정과 직업, 일과 휴가를 최대한 통합하려는 시도다. 35
직업의 만족의 근원인 동시에 불행의 근원이다. 당신의 직업이 미래의 비전을 기준으로 할 때 우선순위가 높은 직업인지 알아볼 수 있는 몇 가지 사항을 제시해줄 테니 확인해보라.
                                 1. 자신에게 맞는 직업을 가지고 있다 자신에게 맞는 직업을 가지고 있는지는 직관적으로 알 수 있다. 만약 그렇다면 당신은 행복한 사람이다. 이는 매우 드문 경우다. 당신은 그 일을 계속하면서 변화를 창출해야 한다. 만약 반대의 상황이라면 하루빨리 직업을 바꿀 계획을 세워야 한다. 당신은 이미 몇 년 전에 변해야 한다는 사실을 알았을지도 모른다. 그렇다면 지금 당장 실행하라. 그렇지 않으면 종료일을 정한 다음 해야 할 일을 설계하라. 단기적인 수입 감소나 새로운 기술을 배우는 어려움을 두려워하지 마라. 핑계를 대거나 일시적으로 곤경을 빠져나가려고 해서는 안 된다. 당신은 스스로 아는 것보다 더 많은 자원을 가지고 있다. 차근히 준비하라 인생은 한 번 뿐이다.

                                 2. 회사도 집도 편안하지 않다 가정과 일을 분리하는 것은 당신의 상태를 양극화시킨다. 회사에 있을 때는 집에 가고 싶어하고, 집에 있을 때는 일 걱정을 하면서 어느 곳에서도 즐거움을 느끼지 못하게 된다. 그렇게 나이가 들면 자신의 삶을 후회할 것이다. 노인이 된 당신을 상상해보라. 어떨 것 같은가

                                 3. 주변에 적절한 사람을 두고 있다 주변에 적절한 코치와 멘토를 두는 것은 레버리지의 필수 요소다. 당신이 기업에서 일하고 있다면 내부에 존경하고 배울 것이 많은 사람이 있어야 한다. 가르침을 줄 수 있고, 당신을 지지하고, 당신이 발전하도록 돕는 훌륭한 상사가 있어야 한다. 당신이 잘하지 못하는 업무를 레버리지 할 수 있는, 다양한 기술을 가진 팀에서 일해야 한다. 그들 모두를 인간적으로 좋아할 수는 없겠지만 그들의 기술은 존중해야 하고, 당신의 발전을 위해 그들의 도움을 받아야 한다.

                                 4. 6개월 간격으로 현재의 위치를 측정하고 평가하라 매년 6월과 12월, 당신 혼자 또는 가족들과 함께 현재의 직업을 평가하는 시간을 가져라. 올바른 방향으로 가고 있는지, 코스에서 벗어나지 않았는지, 비전으로부터 멀어지지 않았는지 확인하라. 6개월마다 점검하면 최악의 경우를 면할 수 있다. 코스에서 크게 벗어나지 않을 수 있다. 수년 후에 점검했다가는 너무 멀리 벗어나서 되돌아올 시간이 없을지도 모른다. 지금 당신의 다이어리에 '나 자신과의 미팅'이라고 기입하라. 위 사항들을 활용하여 항상 자신을 점검하라. 당신에게 맞는 일을 하고, 열정과 당신의 직업을 통합하고, 주변에 적절한 사람들을 두고, 정기적으로 현재의 위치를 평가하라. 평가를 통해 당신의 핵심 결과 영역KRA이 높은 수준에서 수행되고 있는지 확인하라. 그렇지 않다면 지금 당장 바꿔야 한다. 자신을 견제하는 시스템이 있으면 가치 있는 목표를 향하는 것은 쉽다. 원하는 방향으로 더 많이 더 빠르게 성장하기 위해 지금 당장 실행하라. 36

사업가를 예로 들면, 처음 사업을 시작한 사람은 비용을 최소화 하기 위해 모든 일을 직접하는 것이 최선의 방법이라고 생각해기 쉽다. 이 경우 비용 낭비는 막을 수 있을지 모르지만 시간 낭비는 막을 수 없으며, 예상치 못한 많은 일을 직접 처리해야만 하는 상황에 마주하게 된다. 이를 방지하기 위해서는 시간, 돈, 자원, 아이디어를 통제하는 법을 숙련해야 한다. 레버리지는 벼락부자가 되는 방법이 아닌 시간과 자유를 지키며 성공으로 향하는 길이다. 사회적 지위는 레버리지를 얼만큼 구축했는지에 따라 결정된다. 레버리지가 없으면 사업가도 직장인과 똑같이 상대방을 존중하지 않는 사람들을 상대해야만 한다. 내가 처음 부동산 사업을 시작했을 때, 나 역시 모든 일을 직접 처리하려고 했다. 비용을 최대한 절약하고, 리스크를 줄이고, 손실을 막기 위해서였다. 그러나 하루는 스물네 시간뿐이라서 혼자의 힘으로는 사업을 일정 수준 이상으로 성장시킬 수 없었다. 어떻게 효율적으로 일할지는 생각조차 하지 않았다. 결국 피곤함에 시달리다가 집중력이 떨어져서 실수를 반복했다. 잘못된 방식으로 일했음에도 너무 바빠서 개선할 겨를이 없었다. 그저 그 길을 계속 걸었다. 39
사실 우리가 일하는 이유는 우리가 정말 좋아하는 것을 할 수 있는 시간의 자유를 얻기 위함이다. 그렇지 않은가? 그러나 나는 사업을 시작한 후부터 좋아하는 일은커녕 경제적 독립과 자유의 꿈으로부터 더 멀어졌다. 그저 정신없이 바쁜 전일제 임대주이자 작은 비즈니스의 노예였을 뿐이었다. 그때 나는 사업이 다 그런 것이라고 생각했다. 혼자 일했기 때문에 레버리지를 이해하지 못했다. 다른 사람에게 전혀 관심이 없어서 경험이 많은 기업가들을 만날 네트워크도 없었다. 직접 업무를 처리하기 위해 사용한 시간이 오히려 사업의 진행을 지연시켰고, 더 많은 비용을 발생시켰다. 기회비용을 보지 못했고, 자신이 무엇을 모르고 있는지조차 알지 못했으며, 무엇보다 큰돈을 벌 기회를 날려버렸다. 40
내가 싫어하는 일을 하고 싶어 하는 사람도 분명히 있다. 나는 다른 방향에서 수익을 창출하고, 성장하고, 경제에 기여하는 일에 집중했다. 이것이 진정한 윈윈이다. 당신도 이런 윈윈 방식을 차용할 수 있다. 우리가 얻을 수 있는 성과와 돈은, 우리가 하고 있는 일이 아니라 하지 않고 있는 일의 양과 같다. 만일 당신이 부자들이 하는 일을 하지 않는다면 당연히 그들처럼 돈을 벌 수 없다. 그러나 아직도 많은 사람이 더 열심히 일하고, 더 오래 일하고, 희생해야 한다는 케케묵은 관습을 맹신하면서 자신이 어리석다고는 생각지 않는다. 그 생각에 너무 깊이 매몰되어 밖을 내다보지 못한다. 그것은 조종하는 사람도, 목적지도 없이 전속력으로 달리는 배와 같다.
레버리지는 당신의 개인적인 생활에도 적용되는 중요한 원리다. 당신이 마당 잔디를 깎거나 집을 청소하거나 옷을 직접 다린다면 그만큼 돈을 벌 시간을 잃는 것이다. 대중교통을 타지 않고 직접 운전을 한다면 그 시간은 죽은 시간이 된다. 많은 사람이 이런 오류를 저지르는 이유는, 자신이 하지 않은 일과 기회비용을 보지 못하기 때문이다. 42
많은 사람이 삶을 통제하지 못하는 이유는 할 수 없어서가 아니라 '자기 방식의 삶'이 어떤 것인지 모르기 때문이다. 그들은 자신의 비전을 규정하고 그 비전을 실행하기 위한 올바른 전략을 사용하지 않는다. 나아갈 방향을 정하지 않는 것이다. 우리는 운전을 하기 전에 내비게이션으로 목적지와 최단 경로를 확인하고, 사고가 났거나 교통체증이 심한 곳을 피해 안내받는다. 그러지 않고 무작정 운전하며 시간과 연료를 낭비하게 되고 목적지에 제신간에 도착하지 못하기 때문이다. 그러나 많은 사람이 내비게이션이 없는 자동차처럼 주먹구구식으로 삶과 비즈니스를 운영한다. 레버리지 전략은 올바른 비전, 방향, 행동 계획을 만들어내기 위해 생각하는 시간이며, 시스템이 당신과 조화를 이루면서 가장 높은 우선순위에 따라 제대로 작동하고 있는지 지속적으로 점검하는 장치다. 많은 사람이 처음 비즈니스를 시작했던 이유를 잊어버리고 일의 노예가 된다. 그들은 단지 너무 바쁘다는 이유로 일 중독에 빠지고 비전을 잊어버린다. 44
잘못된 장소, 즉 맨 밑바닥에서 출발하는 사람이 많다. 그들은 더 많이 일하고, 더 열심히 일하고, 중요하지 않은 일을 하느라 분주하게 움직이면서 생산적으로 일하고 있다고 자신을 기만한다. 그들의 상사, 지도자는 더 열심히, 열심히, 열심히 일하라고 재촉하고 그들은 잘못된 방향으로 더 빨리, 더 깊게 땅을 판다. 삶의 진행 방향과 생산성을 점검하려면 이제부터 설명할 VVIKIK를 기반으로 모든 일을 시작해야 한다. 목표 의식을 명확하게 하고, 자발적으로 적절한 순간에 올바른 일을 하기 위해서는 V(가치), V(비전), K(핵심 결과 영역), I(소득 창출 업무), K(핵심 성과 지표) 전략이 필요하다. 레버리지는 VVIKIK를 기반으로 구축된다. 이 전략은 행동에 관한 것이라기보다는 사고방식에 관한 것이다. 삶에 압도될 정도로 바쁘게 살아가고, 가난할수록 일에 더 많은 시간을 소비하는 이유는, 일을 더 많이 해야 더 큰 성과와 돈을 얻을 수 있다고 생각하기 때문이다. 그러나 잘못된 길을 더 빨리 가려는 것은 분명 어리석은 것이다. 45
가치V(value)
아래 순서대로 가치 목록을 작성해보자
                                    1. 당신의 삶에서 가장 중요하다고 느끼는 일을 스마트 폰에 적는다
                                    2. 건강, 가족, 돈, 자유, 행복, 학습, 성공, 성장, 여행, 외모 등 추상적인 개념을 생각한다
                                    3. 단어가 더 이상 생각나지 않거나 아무런 감정도 느껴지지 않을 때까지 계속 적는다
                                    4. 각 항목을 신중하게 평가한 뒤 삶에서 바꾸고 싶은 것을 기준으로 순서를 재배열한다
이 과정에서 다음 사항을 고려하라.
                                    1. 어떤 일에 대부분의 시간을 보내고 있는가?
                                    2. 외부적인 압박을 받지 않고 하루 종일 하고 싶은 일은 무엇인가?
                                    3. 무엇에 대해 지속적으로 생각하는가?
                                    4. 당신의 공간을 무엇으로 채우고 싶은가?
                                    5. 당신의 어떤 점이 사람들에게 가장 잘 알려져 있는가?
                                    6. 삶에서 결과가 이미 나타난 부분과 나타나지 않은 부분은 무엇인가? 이 과정을 통해 당신은 행동을 지배하는 것들의 목록을 파악할 수 있다.
이 연습을 학생 때 했다고 상상해보라. 삶을 지배하고 조종할 수 있는 설계도를 가지고 있다고 상상해보라. 1년 혹은 6개월 마다 이 방법으로 삶을 점검하고, 적용하고, 재조정 했다고 상상해보라. 이 연습은 과거에 머물기 위한 것이 아니라 앞으로 나아가기 위한 것이다. 공책이나 스마트폰, 노트북에 항상 목록을 지니고 있어야 한다. 끊임없이 자신에게 상기시켜야 한다. 가장 좋은 방법은 잠자리에 들기 직전과 잠에서 깨어난 직후에 목록을 읽는 것이다. 하루에 두세 번 읽고 기억하는 데는 겨우 2분 밖에 걸리지 않는다. 실행한 지 몇 주일 후면 당신의 뇌가 무의식적으로, 직관적으로 기억하게 될 것이다. 47
현재의 삶이 바뀌기를 원한다면 가치를 재조정하는 의식적인 결단을 해야 한다. →과거에 내가 고등학생때와 대학교 초반에 이 일련의 행위와 비슷한 일을 하고, 공부하고 책을 읽고 운동을 하기 시작했고 삶이 많이 바뀌었고, 그 후부터 몇 년 뒤 처음으로 나를 좋아하게 되었다. 내가 만족하는 바라는 나의 모습을 어느정도 갖추게 되어서!
가치는 공백으로부터 나오는 경우가 많다. 우리는 대부분 아직 성취하지 못한 것을 중요하게 여긴다. 자신에게 충분한 돈이 있다고 생각하는 사람에게는 더 이상 돈이 중요하지 않다. 이미 돈이라는 가치의 공백을 채웠기 때문에, 다른 가치가 그 자리를 차지하게 된다. 이러한 예는 가치가 삶을 어떻게 이끌어 가는지를 보여준다. 대부분 피상적인 과제와 전략만을 수행하기 때문에 변화의 표면만 건드리고 깊이 들어가지 못하는 경우가 많다. 그러므로 당신이 느끼는 압도감, 혼란, 좌절감이 심할수록 가치를 더 깊이 들여다보려는 태도가 중요하다. 자신의 삶에서 가장 가치 있다고 생각하는 것과 일치된 삶을 살 때 사람은 자연스럽게 몰입 상태에 빠지게 되고, 시간이 빨리 지나가는 것처럼 느끼고, 성과가 나타나는 것을 목도하게 된다. 반대로 자신의 가치와 일치하지 않는 삶을 살면 부정적 감정에 시달리게 된다. 만약 당신이 부정적인 감정에 시달리고 있다면 자신의 행동이 삶에서 가장 중요한 것과 일치하고 있는지 점검해보라. 그러면 당신이 어떤 것을 포기하고 어떤 것에 더 집중해야 하는지 파악할 수 있다. 51
비전(vision)
당신은 원하는 목표에 대한 명확한 그림을 그리고 있는가? 당신은 후세에 어떻게 기억되기를 원하는가? 당신은 이 세상에 어떤 변화를 만들기를 원하는가? 중요한 질문이지만 현대인들은 이 질문에 대답할 시간조차 없다. 그러나 이러한 비전은 가치의 궁극적인 표현이자, 당신의 혼란, 갈림길, 선택, 좌절, 전환점, 과도기에 있을 때 올바른 길로 안내해줄 삶의 로드맵이다. 자신이 무엇을 원하는지, 목적지가 어디인지 모른다면 결코 어딘가에 도달할 수 없다. 비전은 삶의 목적이다. 목적을 가진 삶을 산다는 것은 계획적인 삶을 산다는 것과도 같다.
당신의 삶은 어떤 목적에 기여하는가? 다른 사람에게 기여할 수 있는 당신만의 비전은 무엇인가? 그 비전이 당신에게 중요한 이유는 무엇인가? 3년, 5년, 10년, 25년, 50년 후에 삶이 어떤 모습이기를 원하는가? 사람들에게 어떻게 기억되기를 원하는가? →3~5년 후에는 집, 회사(스튜디오) 아이맥, 식물, 스피커, 채광 좋은 곳에서 1.5~2룸 정도에서 집과 가까워서 걸어서 다니는 건강한 삶을 살고 싶다.
비전에 대해 깊이 숙고하면 비전과 가치가 연결되어 있다는 사실을 알 수 있다. 당신의 가치가 비전에 어떻게 기여하고 있는지를 알고 싶으면 가치의 우선순위를 명확한 순서로 배열해보면 된다. 예를 들면 돈이 가치 목록에 들어 있지 않은데 부자가 되기를 바라는 것은 모순이다. 하루빨리 당신의 비전과 가치를 일치시키고 재조정하고 수정하라. 56
핵심 결과 영역(KRA)
핵심 결과 영역은 비전을 성취하기 위해 초점을 맞춰야 하는 최고 가치 영역이다. 쉽게 말해 당신의 기업, 팀, 개인을 변화시키기 위해 시간의 대부분을 투자해야 하는 몇 가지다. 핵심 결과 영역은 관계를 개발하고, 유지하고, 마인드를 설정하고, 시스템을 개발하고, 재정을 조달하고, 비즈니스 전략을 짜고, 지속적인 자기 계발을 실천하는 레버리지 전략이다. 그러나 많은 사람이 핵심 결과 영역에 집중하지 못한다. 일상에 갇혀 있거나 쫓기기 때문이다. 일상적이고 사소하고 세부적인 일들은 대부분 핵심 결과 영역이 아니다. 만일 당신이 압도감이나 혼란, 좌절감을 느낀다면 다른 사람에게 끌려다니고 있을 확률이 높다. 그것은 당신이 하루 종일 일했지만 실제적으로 아무런 일, 적어도 당신에게 의미 있는 일을 하지 못했다는 증거다. 57
그들이 당신을 필요로 하는 이유는 자신의 레버리지를 관철하기 위해서일 뿐이다. 절대 당신을 위해서가 아니다. 만약 당신이 직원을 두고 있다면 그들을 위한 핵심 결과 영역을 만들어야 한다. 직원들이 업무를 싫어하게 되거나 직장을 그만두게 되는 주요한 이유는 다음과 같은 것들이다.
                                    1. 인정받지 못한다고 느낌
                                    2. 명확한 목표를 갖고 있지 않음
                                    3. 변화를 만들지 못한다고 생각함
                                    4. 상사가 나에 대해 무관심함
                                    5. 업무에 대한 기대치가 비현실적
                                    6. 한 번에 너무 많은 프로젝트를 수행해야함 직원 혹은 조직 구성원은 목표와 직접적으로 연결된 역할을 맡고 싶어 한다. 자신이 해야 할 일이 가치가 있고, 그 가치가 명확히 무엇인지 알고 싶어 한다. 그들에게 높은 가치를 가진 업무, 변화를 만들어내는 일, 우선순위를 두어야 하는 일이 무엇인지 알려줘야 한다. 개인의 커리어와 기업을 위해 가치 있는 역할을 수행하게끔 유도하면 자신이 변화를 만들어낸다고 느끼고, 가치 있는 존재라고 여기며 만족도가 높아질 것이다. 더불어 핵심 결과 영역이 직무 분석표에 명시되어야 한다. 역할을 명확하게 기재하고, 그 역할을 실행하기 위한 목록을 만들어라. 역할을 탁월하게 수행하기 위한 필수 사항이다. 이는 개인과 기업에 최대의 이익과 만족을 줄 수 있는 가이드라인이 된다. 50
소득 창출 업무(IGT)
점점 증가하는 업무 목록으로 인한 압도감과 혼란은 소득 창출 업무에 초점을 맞추지 않고, 모든 업무에 동일한 중요성을 부여하고, 우선순위를 나누지 않은 것에서 비롯된다. 모든 업무는 동등하지 않다. 가장 짧은 시간 안에 최대의 수익을 올리기 위해서는 가장 수익률이 높은 일에 초점을 맞춰 소득 창출 업무를 설정해야만 한다. 그래야 당신이 좋아하는 것을 할 시간이 확보된다. 이 책의 후반부에서는 당신의 현재의 소득 창출 가치가 얼마인지 계산하고, 몇 배로 증가시킬 수 있는 간단한 알고리즘을 배우게 될 것이다. 60 →끝까지 읽게 만드는 문구네
핵심 성과 지표(KPI)
핵심 성과 지표는 당신의 비즈니스가 순조롭게 진행되도록 실수를 줄여주고 레버리지를 최적화하는 지표다. 비즈니스에서 잘못되고 있는 일을 실시간으로 점검해주는 중요한 기준이 되는 데이터이기 때문에 당신이 성장하고, 통제권을 위임하고, 업무에서 배제되고, 더 전략적이 될수록 핵심 성과 지표의 필요성은 더더욱 중요해진다. 가장 흔하게 저지르는 실수는 긴급하고 실용적인 업무를 처리할 시간을 빼앗는다는 이유로 핵심 성과 지표를 늦게 설정하거나 아예 설정하지 않는 것이다. 이것은 일하느라고 밥을 먹지 않고, 바빠서 공부하지 않는 것과도 같다. 핵심 성과 지표는 핵심 결과 영역KRA와 소득 창출 업무IGT의 운영이 올바른 결과를 내고 있는지 실시간으로 피드백을 제공함으로써 레버리지에 기여한다. 당신은 핵심 성과 지표를 참고하여 핵심 결과 영역과 소득 창출 업무를 테스트하고 조정하거나 변경할 수 있다. 핵심 성과 지표가 없으면 자신이 무엇을 모르는지 모르기 때문에 부적절한 일을 하거나, 잘못된 방향으로 가거나, 열심히 일하고도 아무런 성과를 내지 못하는 경우가 발생한다. 61
→인생의 KPI설정과, 나의 일, 내가 시간을 쓰는 부분에 대해서 각각 KPI가 있으면 쉽게 측정할 수 있겠다.
비즈니스 도서를 읽어라 개인적으로 나는 마크 호머의 <저비용의 삶>, 번 하니쉬의 <규모의 확대>, 존 윌리로우와 보 버링햄의 <판매하기 위한 제품>, 레스 맥케온의 <시너지스트>, 램 차란과 래리 보시디의 <실행에 집중하라>, 짐 콜린스와 모튼 한센의 <위대한 기업의 선택>, 테리 리의 <열 단어의 경영>, 죠쉬 카우프만의 <퍼스널 MBA> 에서 많은 것을 배웠다.62
기존 핵심 성과 지표를 분석하라 실패한 핵심 성과 지표는 앞으로 필요한 지표를 만들어내기 위한 가장 좋은 재료다. 직원들의 사기 저하, 질병, 결근, 근속 년수, 해고된 직원과 퇴직한 직원의 비율 등은 실패한 핵심 성과 지표와 밀접한 연관성을 가지고 있다.63
크리스티아누 호날두의 트윗은 2억 8천만원의 가치가 있다고 한다. → 걸어다니는 광고매체네
당신도 많은 사람의 작은 문제를 해결하거나, 소수의 사람들의 큰 문제를 해결하여 돈을 벌 수 있다. 혹은 작은 문제를 여러 번 해결하거나 자선 활동을 할 수도 있다. 레버리지는 다른 사람의 문제를 해결함으로써 자신이 원하는 것을 얻게 되는 원리이기도 하다. 다른 사람에게 더 많이 공헌할수록 자신은 그보다 더 많은 돈을 버는 것이다. 당신의 가치는 상호 연결된 문제를 해결하여 사회에 기여하는 것으로써 결정된다. 소득 창출 가치와 공헌은 직접적으로 연결되어 있다. 사회의 크고 작은 문제들을 회피하지 말고, 그 문제를 공격하여 해결하라. 그러면 당신의 가치는 높아질 것이다. 부를 원한다면 더 많은 사람에게 기여하라. 행복을 원한다면 더 많은 사람을 도와라. 성장과 발전은 도전을 받아들이고 더 많은 사람을 위해 문제를 해결하는 것으로부터 비롯된다. →부의 추월차선 내용과 동일한 지점
2장 새로운 부의 공식 - 젊고 게으른 백만장자들
파레토의 법칙에 의하면 소득 창출 가치의 80%는 하는 일의 20%에서 나온다. 반대로 하면 소득 창출 가치의 20%가 한 일의 80%에서 나온다는 말이다. 이것은 일하는 총 시간의 20% 동안 소득 창출 가치의 네 배를 벌 수 있다는 뜻인데, 그렇다면 일하는 시간의 80%를 줄여도 20%만 손해볼 수도 있다는 뜻이다. 결과적으로 20%의 시간만 최대한 효율적으로 사용하고 남은 시간에는 소득 창출 가치가 높은 일을 찾아내는 것이 더 전략적인 것이다. 72
내가 부동산 비즈니스를 시작하고, 모든 부채를 상환하고, 개인 자산이 수십억이 되기까지 약 4년이 걸렸다. 그 다음 해에 14억 원 이상의 수익을 올렸다. 처음 14억 원을 벌기까지 걸린 시간의 1/4도 안 되는 시간이 걸렸다. 그리고 그 시간은 내가 그때까지 살아온 시간 중에서 가장 게을렀던 시간이었다. 가장 적은 양의 일을 하고 최대의 소득을 올린 것이다. 백만장자인 친구들은 그것이 정상적이고 당연한 것이라고 말했다. 80
당신의 목표는 시간을 보존함으로써 시간을 획득하는 것이다. 더 많은 시간을 투자하고 더 적은 시간을 낭비할수록, 그리고 더 많은 시간을 보존하고 더 적은 시간을 소비할수록 사랑하는 사람과, 원하는 시간에, 좋아하는 일을 할수 있게 될 것이다. 84
매달 조금씩 저금을 연보면 연말에 얼마나 적은 금액이 모였는지 알고 놀라게 될 것이다 - 어니스트 해스킨스
산업 사회는 인생을 배우는 시기, 돈을 버는 시기, 그리워하는 시기로 나누게 했다. 배우는 시기는 1~18세, 돈을 버는 시기는 18~65세, 그리워하는 시기는 65세부터 죽을 때까지다. 당신은 마치 소시지 기계에 들어간 것처럼 직업을 얻기 위해 공부하고, 말년에 약간의 자유로운 시간을 얻기 위해 삶의 대부분을 일하는 데 사용할 것이다. 앞서 말한 상심 증후군은 심장이 일시적으로 확대되고 펌프질을 제대로 하지 못해서 호흡 곤란이나 협심증을 일으키고 때로는 사망에 이르게 하는 증상이다. 스트레스를 일으키는 사건으로 인한 호르몬 급상승이 원인이며, 은퇴한 사람들이 급작스레 사망하는 주요 원인 중 하나이다. 그들은 실제로 갑작스러운 목표와 신념, 희망, 비전의 상실과 경제적 결핍으로 인해 사망한다. 너무나 비참하고 허무한 죽음이다. 95
우리는 시간을 현금으로 바꿀 수 있다.
소비된 시간으로는 지속적인 가치나 이익을 얻을 수 없다. 성공하지 못하는 사람들은 대부분 시간을 소비해버린다. 시간 대비 낮은 급여를 받는 것도 시간을 소비하는 것이지만, 급여가 높아도 타인에 의해 부과되고 당신에게 별 가치가 없는 일에 시간을 소비했다면 의미가 없기는 마찬가지다. 투자된 시간은 업무가 완료된 이후에도 오랫동안 수익을 올리거나 레버리지 효과를 제공하는 시간이다. 지속적이고 반복적인 이익을 창출한다. 부동산이 대표적이며 지식을 쌓는 것도 마찬가지다. 당신에게 더 좋은 결과를 가져다주는 새로운 지식은 남은 삶을 레버리지 할 수 있게 만든다. 99 → ex)알바 = 소비된 시간, 컨텐츠 제작 = 투자된 시간
끊임없이 자신에게 '이 일이 투자된 시간 대비 최고의 보상을 주는가?'라고 물어보라. 이 간단한 질문으로 당신이 시간을 잘 사용하고 있는지, 올바른 업무를 수행하고 있는지, 최대의 레버리지를 얻고 있는지 점검할 수 있다. 모든 방면에서 반복적이고, 지속적이고, 기계적인 이익을 창출하는 방법이다. 102
당신의 시간은 얼마인지 계산하는 공식 예시 소득 창출 가치(IGV) = 80만원(주당근무소득) / 55시간(주당근무시간) = 시간 당 약 14500원(시간당 소득) 이제 당신은 14500원을 초과하여 벌 수 있는 일은 직접 해야한다. 그 일이 당신의 레버리지 목록에서 할 일에 포함된다. 이 일은 당신이 직접한다고 해도 소득 창출 가치가 감소하지 않는다. 반대로 14500원 미만의 금액을 지불하고 위임할 수 있는 일은 모두 위임해야 한다. 그러지 않으면 소득 창출 가치가 감소한다. 사람들이 초과 근무를 해도 부자가 되지 못하는 것이 바로 이런 이유 때문이다. 부자들이 더 부자가 되는 것도 바로 이런 이유 때문이다. 부자들은 낮은 가치의 일들을 레버리지 하고 자신의 소득 창출 가치보다 적은 비용을 지불한다. 103
당신은 효율적인 분배를 위해 레버리지 일지를 작성해야 한다. 어려울 것 없다. 하루 동안 한 일을 시간 단위로 간단히 기록하면 된다. 낭비한 시간이나 산만하게 보낸 시간을 솔직하게 기록하고, 소득을 창출한 업무 기록 옆에 소득 창출 업무 라고 적어라. 그 다음 2주 간격으로 당신의 시간 중 몇 %가 소득 창출 업무에 사용되었는지 계산하라. 전체 시간 중 수익과 성과를 만드는 데 사용되는 시간은 겨우 몇 시간이라는 사실에 놀랄 것이다. 또한 엄청나게 많은 시간이 경제적 이익을 발생시키지 못하는 일에 낭비되고 있는지 파악하면, 소득 창출 업무를 중심으로 실행하고 다른 업무는 위임하거나 배제함으로써, 최소의 낭비로 최대의 경제적 이득을 취하는 레버리지를 얻을 수 있다. 105
나는 2007년과 2009년에 두 번 은퇴했고 그 후로 다시 은퇴하지 않았다. 은퇴 생활은 너무 지루했다. 그것은 탄수화물 없이 이탈리아 음식을 먹는 것과도 같았다. 한 달이 지나자 목표가 필요했다. 나는 천천히 시들어가는 과정을 다시 반복하고 싶지 않았다. 내가 은퇴에 대해 잘못된 정의를 내렸다는 것을 깨달았다. 나는 사회가 정의하는 방식으로 은퇴를 생각했다. 은퇴를 삶을 통제하는 하나의 방식으로 이해하지 못했던 것이다 .107
당신이 세상을 바꿀 수 없다고 말하는 사람은 두 종류다. 시도하기를 두려워하는 사람과 당신이 성공할까봐 두려운 사람 - 레이 고포스
감정을 오용, 관리, 정복이라는 세 단계로 나누고, 이를 감정의 3M이라 부른다. 오용 감정의 오용은 감정을 통제하는 것이 아니라 감정에 의해 통제 되는 것을 의미한다. 어떤 일을 하고 나중에 후회한 적이 있는가. 어떤 상황에 대해 그릇된 반응을 하고, 침착한 상태에서는 하지 않았을 방식으로 다른 사람에게 반응한 적이 있는가. 물론 당신은 그런 경험이 있을 것이다. 많은 사람이 평생 반복적으로 경험하는 패턴이다. 우리는 모두 같은 경험을 한다. 1.강렬한 감정을 느낀다 2. 그 감정을 바탕으로 누군가에게 부정적으로 반응한다 3. 후회한다. 4. 반복한다 이처럼 많은 사람이 감정적인 반응의 노예로 살아간다. 이것은 우리의 삶을 통제 불능 상태로 만드는 가장 큰 요소이고, 성공의 치명적인 장애물이며, 불행과 낮은 자존감, 관계 파탄의 원인이다. 111 관리 감정을 관리하기 위해서는 먼저 감정을 명확히 인식해야 한다. 당신은 자신과 대화를 나눌 수 있고, 피드백을 제공할 수 있다. 정복 감정을 정복한다는 것은 어떤 감정을 느낄지 미리 알고 있다는 것을 의미한다. 자신의 감정을 자극하는 게 무엇인지 알고 있으면 최악의 상황은 피해갈 수 있으며, 지금 자신이 감정의 불 속에 있는지, 불 속에서 빠져나왔는지 알 수 있다. 불가피하게 나쁜 상황에 처한다고 해도 마음의 완충재가 감정이 날뛰지 못하도록 구속복을 입혀준다. 112
하루 에너지의 최고점과 최저점을 파악하라 당신은 에너지를 다루는 방법을 알아야 한다. 모닝커피를 마신 직후에 가장 집중력이 높다면, 그 시간을 높은 핵심 결과 영역과 소득 창출 업무를 수행하는 시간으로 분류해야 한다. 식곤증 탓에 가장 능률이 떨어지는 시간에는 가치가 낮은 행정 업무를 배정하자. 115
스케줄을 하루 에너지 사이클에 맞춰 조정함으로써 최소의 시간 낭비로 최대의 결과를 만드는 생활 패턴을 얻을 수 있다. 1년 중에서 SAD(Seasonal Affective Disorder)(계절성 정서장애)가 가장 심한 시기에 휴가를 잡아라 128
작가 본인의 시간 분배 가장 생산적인 시간: 0545-0830 가장 효과적인 카페인 양 : 하루에 커피 두 잔 가장 창의적인 시간 : 0630~0830 지치고 피곤한 시간 : 1745 이후 식사에 가장 좋은 시간 : 0900, 1400, 1800 취침에 가장 좋은 시간 : 2100-0530 최고의 알람 시계 : 아들 미팅하기에 최악의 시간 : 오전 1045~1130 골프 치기에 가장 좋은 시간 : 1000, 1500, 1700 가장 생산적인 장소 : 거실, 카페, 멋진 경관과 와이파이가 있는 곳 책을 쓰기 가장 좋은 시간 : 0430~0830 이메일을 처리하기 좋은 시간 : 0615~0815
129
한시적 차단
VVKIK에 집중하면 어떤 일을 더 많이 하고 어떤 일을 중단해야 하는지 직관적으로 알 수 있다. 중요한 업무에 집중하는 것을 방해하는 요소를 차단하라. 유혹이 스며들 기회를 주지 말고 자신이 자신을 방해하지 못하게 하라. 헤드폰으로 소리를 차단하고, 주변 사람들이 말을 걸지 못하게 하라. 시간 낭비의 주된 원인이 무엇인지 파악하고 철저하게 그 원인을 차단해야 한다. 더불어 시작과 중단의 반복, 논쟁과 토론을 최소화하라. 특히 다른 사람들의 긴급한 일에 신경 쓰지 마라. 사람들은 그 일이 당신에게도 긴급한 일이라고 설득할 것이다. 그것이 실제 상황보다 얼마나 과장된 것인지 판단하고, 그들이 과거에도 그런 행동을 한 전력이 있다면 마음먹고 무시하라. 핵심 결과 영역이나 소득 창출 업무에 주력해야 하는 시간에는 전화조차 받지 마라. 정말 긴급한 내용이면 당신에게 어떻게든 전달될 것이다. 몬든 벨 소리를 차단하라. 132
3장 부의 진입로
인생은 활동하는 가운데 존재하며 무기력한 휴식은 죽음을 뜻한다 - 볼테르
당신의 배우자와 자녀들에게 너의 삶에서 가장 중요한 것이 무엇인가? 바로 반복해서 물어보라. 서로 사랑하고, 도와주고 ,지지하고 함께 사는 방법에 대한 청사진을 얻게 될 것이며, 당신이 무엇인가를 원할 때 가족의 지지를 받는 방법을 알게 될 것이다. 사랑하는 사람들의 가치가 무엇인지 알아야 욕구와 비전을 모두 충족시키는 삶을 영위할 수 있다. 153
롭 당신은 아직도 회사 안에 당신의 사무실을 가지고 있나요? 나는 약간 당황해서 대답했다 네 물론이죠 그럼 아직 완전히 레버리지 하는 삶은 아니로군요. 안 그래요? 나는 영국에 들어오자마자 직원들의 사무실과 내 사무실을 분리하고 있던 벽을 허물고 그 자리에 다섯 명의 직원을 더 채웠다. 그 다음 집 주방에 회의용 장비를 설치하고 중앙 서버를 원격으로 접속할 수 있게 만들었다. 지금 생각해보면 내가 매일 사무실에 갔던 이유는 감정적으로 사무실에 매여 있기 때문이었다. 155
→오디오북에 대해서 저자가 계속해서 말하는데, 전자책에 과거 내가 의심이 있다가 보는 것처럼 한 번 시도해볼만하겠다.
어떤 취미 활동은 우리의 인생에 커다란 변화를 가져다주기도 한다. 경주용 자동차 면허를 따거나, 마술을 배우거나, 뮤지컬 공연을 하거나 그 외의 특별한 기술을 배우는 것이 그런 취미에 포함된다. 179
그러한 꿈이 있다면 지금 당장 시작하라고 권하는 것이다. 현재 가지고 있는 돈이 많지 않다면 천천히 꾸준하게 배워도 된다. 주변 사람들에게 모든 선물을 꿈에 관련된 것으로 받겠다고 선언하라. 당신이 하고 싶은 일이 있다면, 그리고 그 일이 주변 사람들에게 이익을 주고 레버리지 라이프에 부합되는 일이라면 지금 바로 시작하라 180 → 나는 헬스 or 디제잉?
4장 후천적 부자의 탄생
→내가 가장 좋아하는 일은 무엇이고, 잘하는 일은 무엇인가?
나는 당신의 팀이 라디오헤드처럼 되기를 원한다. 멤버가 자신의 악기를 기술적으로 훌륭하게 연주하여 각자의 개성과 능력을 발휘하기를 원한다. 기타리스트와 베이시스트는 다른 역할을 담당하지만 두 사람 모두 곡을 연주하는 데 꼭 필요하다. 드럼 연주자는 뒤에서 계속 비트를 넣으면서 음악을 리드한다. 때로는 베이스가 리드하기도 한다. 때때로 솔로 연주가 좋을 때도 있지만, 대체로 밴드 음악을 좋아하는 이유는 부분보다 전체가 더 훌륭한 연주를 만들어내기 때문이다. 팀 구축에 있어서도 마찬가지다. 당신이 싫어하는 일들을 모두 아웃소싱하거나 공동 투자하라. 각자의 위치에서 함께 연주하는 것이다. 이 방법으로 당신에게 걸림돌이 되는 것들로부터 벗어난 다음 좋아하고 잘할 수 있는 일을 더 많이 하라. 189
리더십은 당신이 이루고자 하는 일을 다른 사람이 자발적으로 하도록 만드는 기술이다. - 드와이트 아이젠하워
자동 항공기에 조종사가 필요한 이유 항공기는 따라야 할 항로가 정해져 있지만, 평균적으로 모든 항공기가 비행시간의 95%가 넘는 시간 동안 항로를 벗어난다. 그러면 위성 장치가 이탈을 알려주고 기내 시스템이 항로를 재수정한다. 그러나 항로를 수정해도 여러 외부 요인으로 인해 항공기는 또 항로를 벗어나게 된다. 이러한 과정은 비행하는 동안 끊임없이 반복된다. 여기서 우리는 조종사의 능력이 필요하다는 것을 알 수 있다. 기기는 스스로 작동하지만, 기기가 잘 작동하는지 확인하고 항로 수정을 보조하는 것이 조종사의 역할이다. 조종사는 잠재적인 문제를 예방하기 위해 항로를 변경하거나, 제트기류를 타는 등 독자적으로 항공기를 통제해야 한다. 이 예시를 리더십과 기업 운영에 어떻게 적용할 수 있을지 생각해보자. 당신이 권위를 내세워 구성원을 강제로 레버리지 하려고 하면 그것이 아무리 달콤한 말로 포장되어 있더라도, 당신에게 반감을 가질 것이다. 마지못해 업무를 처리하거나 마음속으로는 일이 잘못되기를 바라면서 열의 없이 아무렇게나 업무를 수행할 것이다. 한 사람이 팀을 리드하되 누구도 희생양이 되어서는 안 된다. 당신이 안전장치를 제공하면 그들은 주인의식을 가지고 업무 방향과 경영에 책임감을 느낄 것이다. 힘든 작업과 빡빡한 마감 일정을 자발적으로 수용하고 당신의 비전과 일치하는 성과를 얻으려 할 것이다. 이 프로세스를 요약하면 다음과 같다.
                                    1. 자율권을 부여하라
                                    2. 스스로 아이디어를 생각해냈다고 느끼게 하라
                                    3. 마감 일정에 대해 그들이 제안하고 동의하게 하라
                                    4. 업무 진행 상황을 파악하기 위해 간식을 곁들인 짧은 회의를 하라
                                    5. 프로세스 전반에 걸쳐 리포팅을 하라
                                    6. 한 사람이 전체 프로젝트를 책임지게 하라. 197
회의를 위한 회의는 회의가 아니다
                                    1. 안건을 한 문장으로 요약하라

                                    2. 진행자를 정하라

                                    3. 회의 시간을 미리 정하라

                                    4. 무조건 제시간에 끝내라

                                    5. 회의록을 작성하라 → 진이 공유해주신 내용이구나!

기업을 운영하는 데는 많은 원칙이 필요하지만 유일한 상수는 변화와 혁신이다. 기업은 성장하기 위해 계속 변해야 한다. 그렇지 않으면 발전하지 못하고, 쇠퇴한다. 성장하기 위해서 고통스러운 과정을 겪는 것은 지극히 정상적인 일이다. 199 →개인도 마찬가지라고 생각한다.
이 물건을 샀을 때 발생할 기회비용은 얼마인가? 당신이 새 차를 7000만원에 샀다고 가정해보자. 2년 후 그차의 가격이 4200만원으로 떨어진다면 2800만원의 감가상각이 발생한 것이다. 1년에 1400만원이다. 거기에 유지비와 판매비, 재산세가 들어간다. 반대로 비슷한 모델의 자동차를 리스로 사용하는 경우를 가정해보자. 한 달에 70만 원을 지불하면 2년 동안 들어가는 비용은 1680만원이다. 감가상각비용, 판매비, 보험료, 등록세는 들어가지 않는다. 229
부W = [가치V + 교환E] * 레버리지L
가치 : 가치를 창출하는 일은 다른 사람이 더 빨리, 더 쉬운 방법으로 문제를 해결할 수 있도록 돕는 일이다. 당신이 다른 사람의 문제를 해결하고 서비스를 제공하면 그들은 이익을 얻고, 더 많은 이익을 얻기 위해 당신에게 돈을 지불할 것이다. 교환 : 부를 얻기 위해서는 교환이나 거래가 이루어져야 한다. 교환이 이루어지려면 기꺼이 돈을 지불할 정도의 가치가 있는 상품이나 서비스, 아이디어를 제공해야 한다.
전 세계 인규의 79%가 sns를 사용하고, 61퍼센트가 온라인 뉴스 레터를 사용하고, 51%가 블로그를 사용하고, 42%가 웹 세미나를 사용하고, 16%가 팟캐스트를 사용하고 있다. 전통적인 인쇄 매체의 경우 39%가 잡지를 보고, 25%가 인쇄된 신문기사를 본다. 242


책 제목 [시프트]
형태는 기능을 따른다 → 형태는 마감일을 따른다
통용적인 프로젝트 진행 메뉴얼 5단계 1단계 : 탐색 이 단계에서 우리에게 가장 중요한 도구는 왜 라는 나침반 입니다. 가이드라인 혹은 목적이 있다 하더라도 대부분의 경우 일을 의뢰하는 쪽도, 일을 의뢰받는 쪽도 추상적인 수준의 개념만 확립되어 있는 경우가 많습니다. 끝임없이 묻고 답하면서 기록해보세요. 막연하게 연관된 키워드도 좋고, 언뜻 듣기에는 너무 피상적인 아이디어도 좋고, 혹은 경쟁자들이 이미 시장에 출시한 예시하도 좋습니다. 이것을 한 데 모아 '왜?'와 함께 천천히 분석하고 파해치면서 최대한 넓은 시각으로 바라봐야 합니다. 2단계 : 규정 '왜?'라는 질문에서 파생된 많은 조각을 모아 이리저리 맞춰보는 과정입니다. '어디에 도달하고자 하는가'를 끊임없이 물으면서 리서치를 하다보면, 관련 없어 보이는 조각들에서 공통된 패턴이 발견될 것입니다. 3단계 : 실행 밑그림을 잡았다면, 이제 제대로 그릴 차례입니다. 우리의 작업물이 사용자들에게 어떤 경험을 선사할 지, 사용자 경험의 측면에서 치열하게 고민하는 단계가 바로 실행입니다. 4단계 : 구현 5단계 : 발행 히든 스테이지 이터레이션
컨설팅 업체들의 전략이 실패하는 경우가 늫면서, 실행을 담보로 하지 않는 탁상공론은 실제 시장에서 쉽게 외면당할 수 있다는 것을 많은 사람이 깨닫게 되었습니다. 시장의 실체적 필요와 그것의 적용 사이의 간극이 크기 때문이다라는 전문가들의 지적. 그래서 컨설팅 업체들이 디자인 전문 인력을 직접 고용하거나 인수하는 방식으로 단점을 보완하기 시작.
이미 기술들이 발전했음에도 불구하고 '최소한의 장치'라는 변명에 갇혀 더 나은 경험으로 발전할 수 있는 기회를 가로막고 있는 것은 아닐까요? →맞춤문제집 동시진행이나, 우리의 기능들에 대해서 스스로 물어볼 수 있겠다
디자이너는 시나리오 안에서 디자인을 사용하는 사용자와 보조 인물, 장소와 시간 등을 구체적으로 설정합니다. 주연과 조연의 캐릭터는 직업, 나이, 출신, 소득 수준, 가족 관계, 정치 성향 등 아주 디테일한 정보들을 가집니다. 디자인을 설계하고 그것의 실체적 효용성을 증명하기 위해서는 구체적인 정보가 중요합니다. 정보가 구체적일수록 인물들과 그들을 둘러싼 이야기의 완성도가 높아지기 때문입니다. 이렇게 구축된 이야기의 구조 속에 주입시키고자 하는 행동 패턴 혹은 사물을 넣음으로써 디자인이 궁극적으로 추구하는 가치가 실제 사람들의 삶에 어떻게 융화될 지 가늠할 수 있습니다.
페르소나의 프로파일링이 완성되면 '목표', '필요점', '유의사항' 등으로 세부 항목을 나누고 각 항목에 디테일한 정보 및 코멘트 등을 추가하여 페르소나에게 입체성을 부여합니다. 그리고 이제 페르소나를 사용 시나리오에 완벽하게 녹여내어, 이 시스템을 통해 클라이언트가 효율성을 어떻게 증진시킬 수 있는지 시뮬레이션을 통해 보여줍니다. 이러한 스토리텔링은 프로젝트 기획자와 디자이너가 디자인에 대한 확신을 갖게하고, 디자인을 의뢰한 클라이언트도 디자인에 대해 더 잘 이해할 수 있게 합니다. 또한 이 스토리를 계속해서 점검하고 발전시켜 나가며 처음 기획 단계에서 미처 생각하지 못했던 문제점을 발견해 고쳐나갈 수도 있습니다.27%
제 생각에는 요즘 시대가 요구하는 디자이너의 덕목은 '스토리를 다룰 줄 아는 능력' 아닌가 합니다.
마이크로소프트의 플루언트 디자인 →찾아보니까 이쁘게 만들어져는 있는데, MS 자체적으로도 거의 사용되지 않는 부분이 많아서 아쉬움
메터리얼이나, HCI와 같은 디자인 가이드라인을 성스러운 말씀이 담긴 경전같이 대하기보다는, 현재 이 회사가 혹은 이 생태계가 가고자 하는 디자인적 지향점을 잘 정리해 보여주는 레퍼런스로 대하는 것이 옳을 것입니다. 수학의 정석 같은 교재처럼 좋은 공식과 예제들이 있고 잘만 익히면 다른 곳에서도 잘 활용할 수 있는 그런 것 말이죠.
하나를 디자인할 수 있다면 무엇이든 디자인할 수 있다 - 마시모 비넬리(뉴욕 메트로 시스템 디자인)
UXUI디자이너 카테고리에 머무르지 않고 조금 더 완성된 '디자이너'로 자신을 칭하고 싶다면 어느 한 분야에 자신을 가두면 안 됩니다. 디자인의 책임자라 할 수 있는 '크리에이티브 디렉터'가 되었을 때는 디자인 팀의 직능적 구분에 상관없이 전체를 리드해야 하고, 그러려면 충분한 이해도와 협업 능력이 전제되어야 합니다. 디자인 팀을 넘어서 프로젝트 매니저팀 그리고 엔지니어 팀과의 협업도 많아지는 만큼, 한 곳에 매여 있으면 성장하기 어려울 수밖에 없습니다.
Be water my friend - 이소룡
<디자인 생각> - 폴 랜드
딜로이트에서 일하면서 디자인팀의 문화를 만든 것 디자이너스 런치 : 매주 수요일 한 번씩 점심시간에 맛있는 음식을 배달시켜 먹으며 디자인 부서의 모든 인원이 함께 모이는 자리를 만들었다. 여기서 3가지 정도를 한다. 이노베이션 테라피 : 한 주 동안 보거나 들었던 멋지고 놀라운 것들을 다른 디자이너들과 공유합니다. ex)엘론 머스크의 스페이스엑스 이야기, MIT 미디어랩의 과제들, 새로 나온 기업의 브랜딩 시스템까지, 매주 1명씩 돌아가면 20분 가량 발표를 합니다 스몰 워크숍 : 새로운 툴과 브랜딩 타이포그래피에 대해서 20분 정도 워크숍을 진행한다. 상황 공유 : 실무적인 부분에서 곤경을 처할 수 있는데, 이를 공유함으로써 함께 해결 or 조언을 받는다
넷플릭스의 컬처 데스크에 나온 인재상
"회사의 모든 팀이 드림팀이 되는 것은 쉽지 않다. 당연한 말이지만, 우리가 고용을 잘해야 한다. 또한, 우리는 협업을 장려하고 정보를 공유하도록 지원하고, 정치 행위를 근절시켜야 한다. 우리는 적당한 수준으로 일하는 직원은 관대한 퇴직 수당을 주고 내보낼 것이며, 그 자리에 적합한 최고의 직원을 찾을 것이다. 미식축구 팀을 예로 생각해보자. '모든 선수가 경기장에서 최고의 실력을 발휘하며 효과적으로 팀플레이를 할 수 있는가?' 하는 문제는 모두 감독의 역량에 달려 있다. 회사도 이와 다르지 않다. 우리는 가족 같은 회사보다는 팀 같은 회사를 추구한다. 가족 같은 회사는 구성원이 이상 행동을 할 지라도 너그럽게 받아주는 '조건 없는 사랑'을 바탕으로 한다. 드림팀은 당신이 다른 동료를 위해 헌신하는 최고의 동료가 될 수 있게 만들어준다. 이는 언젠가 당신도 이 팀에서 떠나야 한다는 뜻이기도 하다."
"현존하는 상황을 더 나은 상황으로 바꾸기 위한 일련의 행동을 고안해 내는 사람이라면 누구든 디자이너다" - 1978년 노벨 경제학상을 받은 저명한 학자 허버트 알렉산더 사이먼
최근 몇 년 사이 디자인과 마케팅 분야에서 일하는 사람들 사이에 빠르게 번진 유행이 있습니다. 바로 '글쓰기'입니다. 미디엄과 브런치 같은 에세이형 블로그를 중심으로 디자인 관련 글이 높은 인기를 끌고 있는 것도 사실이죠. 많은 현업 디자이너와 디자인 학도들이 자기 생각과 경험, 노하우를 글로 공유하며 사람들과 소통하는 것이 더는 낯설지 않습니다. 94%
디자이너에게 필요한 커뮤니케이션 훈련 글쓰기로 생각을 정리하는 습관을 들이자 토론 동영상 보기 스크립트 써보기 호응하기 요약하고 되묻기


책 제목 [내일의 부1 알파]
1부 부동산의 미래 디플레이션 시대에서 살아남는 법
신입사원 임원 승진까지 22년 걸려 임원 승진 확률은 1000명 중 7명, 부장 승진 확률도 1000명당 18명 밖에 되지 않는다. 부장까지 승진소요 연수는 평균 17.3년이다. 예를 들어 27세에 입사해서 17년이 지나면 44세다. 여기에 3년 정도를 더하면 47세가 되는데 많이 버티면 이렇다는 것이다. 12
2019년 기준 1945년 생은 74세에 해당하는 나이인데, 100세까지 25%의 확률로 살고, 58년생은(현재 61세)은 50%가 100세까지 산다. 그리고 70년생 이후라면 대부분이 100세까지 산다.
한국의 중산층은 누구인가? 대기업 공장에 다니는 정규직이며 생산직 근로자로 정의할 수 있다. 2016년 기준 현대자동차 생산직 근로자의 평균임금은 9400만원이었다. 생산공장이 해외로 옮겨가면 이들은 어떻게 되는가? 일자리를 잃은 것이고 중산층이 몰락하는 계기로 작용한다. 우리뿐만 아니라 다른 선진국들도 같은 일을 겪었다. 공장이 인건비가 싼 나라들로 이전하면서 생산직 근로자는 설자리를 잃고, 서비스업만 남는다. 서비스업은 변호사, 의사 같은 고소득 전문직과 배달, 서빙, 캐셔 등의 저소득 서비스직으로 극명하게 양분된다. 사람들은 내 자식을 고소득 전문직으로 키우고 싶어한다. 그래서 이 때부터 아이들 교육에 힘을 쏟으며 농업사회에서는 생산수단이었던 아이들이 이제는 소비재로 바뀐다. 대학을 마치는 데까지는 2~3억이 든다는 말이 설득력 있게 떠돈다. →뒤에서 자식이 사치품이라는 이야기는 가히 신선하고 충격적인 생각이었다
노동으로 돈을 벌 수 있는 기간은 25년이다. 100세 시대이니 은퇴 후 나머지 인생은 50년이다. 25년 벌어서 50년 동안 써야 한다. 부부 노후 생활비 월 217만원은 있어야. 국민연금이 조사 결과이고, 설문 답변자 대부분은 노후준비를 제대로 마치지 못한 것으로 나타났다. 22 25년 벌어서 50년이라는 2배 기간을 써야 하니 매월 400만 원씩 저축을 해야한다. 과거 2000년 초반에 생긴 다음 카페 텐인텐은 10년 동안 10억 만들기를 목표로 하여 대한민국에 한 때 열풍을 일으켰다. 당시만 해도 10억을 벌면 인생이 끝났기 때문이다. IMF 당시 이자율은 20%였고, 2000년 초반이 되면서 10%로 안정이 되었다. 은행에 10억을 넣으면 한 달 830만 원 정도의 이자가 붙는다. 따라서 일단 10억을 모으면 돈 걱정과는 이별이었다. 그러나 지금의 이자는 1.2%이고 10억을 넣어도 월 100만원이 채 되지 않는다. 따라서 생활비인 200만 원을 매달 받으려면 현금 20억 원이 있어야 한다는 결론에 이른다. 25 →20억 만 있으면 되겠네!? 노후를 대비하는 4가지 방법
                                       1. 매월 400만 원씩 저축한다
                                       2. 죽을 때까지 근로소득으로 번다
                                       3. 물가 싼 해외에서 노후를 보낸다
                                       4. 50대에 매월 200만 원씩 생활비가 나오는 구조를 만든다.
고령화 사회로 진행될수록 소비는 더욱 위축되는 경향이 있다. 그래서 일본에서는 고령자가 죽으면 다다미를 들어내고 거기서 현금뭉치를 발견하곤 한다. 27 차라리 명예퇴직금을 모아 배당이 잘 나오는 주식이나 펀드에 묶어두고 생활비가 모자라는 만큼만 아르바이트를 해서 충족하는 방법이 더 안전하다. 돈이 중산층이라면 동남아에서 10월부터 5월까지 있고, 5월부터 10월까지는 한국에서 보내고를 반복하고, 돈이 충분하다면 호주, 뉴질랜드, 하와이 등에서 보내도 된다 - 북유럽 국가의 노인들이 노후를 보내는 방법.
공업화가 고도화 될수록 아동은 가정에서의 위치가 돈을 벌어오는 입장에서 돈을 써야 하는 입장으로 바뀐다. 공업화 고도화로 인건비가 상승했고 웬만한 단순작업은 자동화로 전환되며 고도의 두뇌를 써야 하는 고급노동으로 바뀌기 때문이다. 예를 들어 예전에는 재봉틀을 돌렸는데 지금은 반도체 메모리를 만드는 연구원이 되어야 한다.
인플레이션을 헷지할 수 있는 방법은 우량한 부동산(40년이 넘었는데 재개발, 재건축이 안 된다면 나이 80에 원금상환이 들어올 수도 있다)과 주식에 장기투자하는 것이다. 33
토지, 노동, 자본을 생산의 3요소, 즉 생산수단이라 한다. → 까먹고 있다가 이제 다시 알았네; 생산수단에는 특성이 있다. 1. 불멸성 썩지 않아야 한다. 썩는 것은 생산수단이 아니다. 썩지 않는 것 = 주식, 토지, 예금, 이자 채권 등 썩는 것 = 부동산 중 건물(아파트 상가 등) → 근로자는 본인의 몸 만이 생산수단이지만 썩기 때문에 진정한 의미의 생산수단이 아니네 2. 내재적 가치 내재적 가치란 황금알을 낳는 거위와 같다. 매번 일정 금액을 생산수단을 가진 자에게 주어야 한다. 토지는 수확물을 통해서 생산수단을 가진 자에게 생산물을 준다. 주식은 배당금을 통해서 생산수단을 가진 자에게 생산물을 준다. 신분제도 시절에는 상속세가 없었다. 그래서 부의 대물림이 가능했다. 상속세가 없었던 이유는 국가의 모든 토지가 왕의 소유였기 때문이다. 그 시대 봉건영주나 양반은 왕의 토지를 대신 개간하고 일정액의 세금을 바치는 중간자의 역할이었다. 그래서 수조권이란 것이 있었다. 수조권이란 역사에서 주로 사용되는 용어로써, 대상으로부터 조세를 거둘 수 있는 권리를 의미한다. 돈을 천시하는 당시 풍토를 보면 신분사회를 설계한 자의 천재성이 보인다. 돈과 토지의 개념을 섞어서 생각해 보자. 생산수단에 대한 개념을 제대로 알고 있는 사람은 드물다. 만약 봉건시대에 돈이 천시되지 않았다면 어떤 일이 일어났을까? 예를 들어 내가 중세시대의 봉건영주다. 그런데 내 자식은 똑똑할까? 아니다. 사람들은 똑똑할까? 아니다 똑똑하지 않다. 그래서 생산수단이 뭔지 모른다. 그런데 그 시절 현재와 같이 돈으로 생산수단인 토지를 사고파는 일이 가능했다면 어떤 일이 벌어졌을까? 아마도 내 자식이 토지를 돈과 바꿀 확률이 99%일 것이다. 내 자식이 아니고 그 후대의 자식이라면 100%가 된다. 생산수단을 팔면 무엇이 남는가? 쓰고 나면 사라져버리는 돈뿐이다. 그 때는 유일한 생산수단이 토지라 했다. 그런데 토지를 팔면 그 토지를 판 자손은 바로 소작농으로 전락한다. 그런데 신분사회를 설계한 자는 천재였다. 그래서 생산수단을 팔지 못하도록 막는 방법을 강구했을 것이고, 생산수단을 빼앗거나 상속하는 방법 이외에는 어떠한 경우에도 생산수단을 가지지 못하도록 만들었다. 그러나 산업혁명 때 이 공식이 깨진다. 중상주의 시대를 지나 산업혁명이 일어나면서 무엇이 생산수단으로 더 중요해졌는가? 그것은 단언코 기업이다. 농업은 생산성 향상이 일어나지 않는다. 생산성 형상은 적은 노력으로 큰 부가가치를 일으키는 것이 핵심이다. 농업이 생산성 향상으로 커다란 부가가치를 일으킬 수 없었던 이유는, 통일벼 등의 품종개량으로 논에서 쌀 한 가마니가 두 가마니로 늘어날 수는 있었지만 그렇다 하더라도 100가마니는 나오지 않기 때문이다. 그런데 기업은 그것이 가능하다. MSFT의 윈도우는 처음 만들 때 5000억 원쯤 들었다 하더라도 2번째 CD부터는 아예 돈이 들어가지 않는다. 그러니 처음이 어렵지 무한의 부가가치를 만들어내는 것은 제조업 서비스업을 하는 기업이지 농업이 아니다. 그래서 생산수단으로서 중요해진 것은 기업의 주식이 된다. 처음으로 돌아가 기업의 주식은 생산수단이 될 수 있을까? 기업이 생산수단이 되려면 불멸성과 내재적 가치라는 두 가지 요소를 모두 만족해야 한다. 기업은 썩지 않는다. 물론 망하는 기업은 있지만 100년 200년 가는 기업도 있다. 그리고 내재적 가치의 핵심은 부가가치를 만들어내는 능력인 데 부가가치를 만들어내는 기업의 능력은 토지와는 비교가 안 될 정도로 탁월하다. 그 능력은 제조업보다 서비스업이 더 뛰어나다. 37 3. 보유성 불멸성과 내재적 가치를 지니고 있어도 보유하는 데 돈이 너무 많이 들어간다면 생산수단으로써의 가치는 현저히 떨어진다. 예를 들어 '빚을 너무 많이 지고 산 부동산'이다. 부동산이 올랐어도 이자를 계산하고 나면 남는 것이 없거나 오히려 마이너스일 때 보유성이 떨어진다고 볼 수 있다.39
결론 현대인에게 가장 좋은 생산수단은 우량한 주식이며, 주식은 사고파는 것이 아닌 모으는 것이다. 국내를 벗어나 세계적으로 우량한 주식을 사서 모으는 것만이 유일한 길이며 그 기업들도 생각보다 훨씬 많이 오른다. 40
6장 자영업을 하면 왜 망할까?
자영업이란 일신전속권이 있는 사람이 기술로 평생을 벌어먹고 사는 형태를 말한다. 일신전속적 권리는 특정한 주체만이 향유할 수 있는 권리이다. 쉽게 말해 기술이나 자격증이라 보면 된다. 자영업자는 과거에도 있었다. 봉건 시대에는 평민이나 상민이 자영업자였다. 구두쟁이, 육류 도축업자, 미용사, 양복 재단사, 세탁소 등의 기술을 가진 자와 법률로써 보장된 전문적인 직업인 의사, 변호사 등과 농업에 종사하는 농사꾼 그리고 상업에 종사하는 장사꾼 등이 있었다. 그런데 현대에는 이런 직업 중 기술을 가진 자영업자들은 몰락했다. 왜냐하면 이들은 이익단체를 만들지 못했기 때문이다. 이익단체를 만들어 정치권에 압력을 넣어야 하는데 그러기 전에 자본가들에 의해 몰락했다. 그러나 이익단체를 구성한 자들은 살아남았다. 우선 법률로 권리가 보장된 의사, 변호사, 세무사, 변리사 등이다. 법률이 정한 허들을 뛰어넘지 못하면 이들 직업을 가질 수 없기 때문에 장벽이 생겼고, 소수가 많은 이익을 독점할 수 있었다. 그런데 이들을 몰락시킨 이들은 누구인가? 바로 장사꾼이다. 장사꾼은 산업사회로 오면서 자본가로 변신한다. 자영업자들은 자본가들로 인해 몰락의 길을 걷는다. 자본가들은 생산수단을 이용해 원가를 낮추면서 자영업자들을 몰락시켰다. 방법은 다음의 2가지다
                                       1. 2차 산업 공산품(갤럭시 양복, 엘칸토 구두 등)
                                       2. 3차 산업 서비스(크린토피아, 편의점, 치킨, 피자, 파리바게트 등 프랜차이즈)
예전에는 자영업자와 농부 귀족 등은 하나부터 열까지 스스로 모든 일을 처리했다. 농부는 처음부터 끝까지 농사를 지었고, 파티셰는 처음부터 끝까지 빵을 구워 팔았다. 어떤 물건이든 마찬가지였다. 그러나 자본이 들어오면서 설 자리를 잃었고, 스스로 모든 일을 처리하는 대신 기업에 취업할 수밖에 없었다. 이들을 임금노동자라 한다. 자영업자와 임금노동자의 차이는 일신전속권에 있다. 자영업자에게는 있지만 임금노동자에게는 일신전속권이 없다. 즉 기술이 없다는 뜻이며, 그렇다고 아예 기술이 없는 것도 아니다. 기술이 있기는 하지만 그들의 기술은 철저히 분업화 된 기술이다. 자동차 공장을 예로 들어보자. 어떤 사람은 자동차 공장에서 배에 차를 싣는 일을 한다. 나이 60에 은퇴를 하면 그가 할 수 있는 일이 무엇일까? 배에 차를 싣던 기술을 이용해 음식점에서 주차대행을 할 수는 있지만 거기까지며, 임금은 이전에 받던 것에 비해 턱 없이 낮다. 그리고 그 일을 계속한다는 보장도 없다. 삼성전자의 연구원도 마찬가지다. 정리하면 산업사회가 되면서 분업화가 되었다. 그래서 자영업자는 일부 자본가가 되지 않았다면 모두 임금노동자가 되었다. 일반 자영업자는 모두 자본가들의 자본에 몰락하고 만다. 임금노동자는 아무리 똑똑하더라도 분업체계 하에 있었을 때만 먹고 살 수 있으며, 분업체계를 떠나면 바로 굶어 죽을 수밖에 없다.
현대의 자영업자들이 몰락해 가는 과정을 좀 더 자세히 들여다보면 다음과 같다. 대형 프렌차이즈 : 대형편의점이나 빵집 체인 사장이 되면 일단 망할 확률은 줄어든다. 그러나 삶의 질은 확연히 떨어진다. 대기업 편의점은 자영업자(편의점 사장)의 노동력 착취를 바탕으로 돌아간다. 평균적으로 매출이 오천만원 원이라 하더라도 결국 아르바이트를 쓰고 남는 순이익은 300만 원에도 미치지 못한다. 그런데 정부의 최저임금 인상 정책으로 말미암아 아르바이트의 인건비가 올라갔다. 그러니 아르바이트를 자르고 부부가 서로 견우직녀 하면서 낮과 밤을 교대로 하루도 쉬지 못하고 일한다. 45
저가 프랜차이즈로 인한 몰락 : 저가 프랜차이즈에는 패턴이 있다. 소위 유행이라는 것을 탄다. 프랜차이즈 업체들은 저가로 커피, 음료 등을 판다. 말도 안 되는 가격이다. 그 과정은 다음과 같다.
                                       1. 커피를 1500원 또는 1000원 이하의 가격으로 판매한다. 프리미엄 프랜차이즈인 스타벅스 등의 가격은 잔당 4000원 정도다. 그런데 이렇게 싸게 팔아서 남는 게 있을까? 그것은 상관없다. 일단 사람을 모으는 것이 중요하다.
                                       2. 사람들이 몰린다. 당연하다 아주 싼 가격에 커피를 파는데 안 몰릴 수가 없다. 잠재 자영업자들이 이 광경을 보고 대박 아이템으로 착각한다. 인간의 유전자는 단기적인 예측만이 가능하다. 즉 지금 장사가 잘 되면 영원히 장사가 잘될 것으로 착각한다.
                                       3. 창업한다. 그래서 다니던 회사를 그만두고 빚까지 얻어서 프랜차이즈를 차린다.
                                       4. 프랜차이즈 가맹본사는 돈을 번다. 프랜차이즈 본사가 노리는 것은 단 하나다. 가격을 싸게 해서 많은 가맹점을 모으는 것이다. 즉 가격을 후려쳐서 엄청나게 싸게 만들고 사람들이 줄을 서게 한 다음 가맹점을 순식간에 엄청 늘리는 것이다. 핫도그, 카스테라, 치킨 등의 프랜차이즈는 몇 개월 만에 전국 가맹점 500개 이상을 간단히 돌파한다
                                       5. 사람들이 몰리지 않는다. 가격이 싸서 먹었는데 사실은 감동이 없기 때문이다. 뿐만 아니라 프랜차이즈 본사의 공격적인 마케팅으로 경쟁 점포가 너무 많이 생겼다. 그러니 내가 먹을 파이는 당연히 그만큼 줄어든다.
                                       6. 현재의 아이템은 시들해지고 다른 저가가 뜬다
                                       7. 창업자는 가진 돈을 모두 날리고 다시 임금노동자로 전락한다
결론: 바람직한 저가는 어떻게 구현을 해야 하나? 그것은 자본가만이 할 수 있다. 대량생산, 생산성 향상을 통한 원가 절감을 통해 가능하다. 대기업만이 자본과 기술력을 통해 이룰 수 있다. 그러니 자영업으로 살아남으려면 어렸을 적부터 대기업 프랜차이즈가 따라올 수 없는 기술을 익히는 수밖에 없다. 자영업 10곳 문 열면 8.8곳 망했다.
그렇다면 임금노동자에게 과연 길은 있는 것인가? 위의 일을 할 수 없다면 생산수단을 젊었을 때부터 모으는 수밖에 없다. 어차피 산업사회에서는 자영업자가 살아남는 길이 요원하다. 한 때 잘나가저라도 대기업이 프랜차이즈를 만드는 순간 바로 사양산업으로 변한다. 그러면 대기업을 사면 될 것 아닌가? 대기업을 사고 싶으면 대기업의 주식을 사면 된다. 대기업은 자영업자의 고혈을 짜내어 장사를 한다. 그러니 대기업 주식은 그만큼 안전하다. 우리나라 대기업보다는 전세계적인 대기업일수록 더 좋다. 그런 기업의 주식을 임금노동자가 되는 순간부터 모아야 한다. 그리고 팔지 않아야 한다. 50
나에게 3억 원 정도가 있다면 무엇을 해야 하는가? 배당주를 사는 것도 나쁜 방법이 아니다. 망하지 않는 대표적인 배당주라면 미국의 통신회사 AT&T NYSE:T를 꼽을 수 있다. 앞으로 5G세상이 오면 통신주가 오를 수도 있다. 때에 따라 다르지만 19년 7월 현재 배당은 5.85%다. 6%로 잡고 3억 원만 있다면 1년에 1800만원 정도가 배당으로 나온다. 세전이기는 하지만 한달에 150만원 정도는 나오는 것이다. 그러니 200만 원 중 나머지 50만원은 아르바이트로 마련을 한다면 굳이 자영업을 하지 않아도 된다는 결론이 나온다. 한국에도 이런 배당주가 있다. 맥쿼리인프라 펀드이다. KRX: 088980 배당 수익률은 5%를 조금 넘는다.
7장 주택 상가 재건축도 재개발 할 수 없으면 소비재다
우리는 가격이 오를 곳을 찾기 위해 임장(현장 실사)을 하지만 사실은 임장을 할 필요가 없다. 왜냐하면 좋은 곳 다시 말해 오를 곳은 이미 정해져 있기 때문이고 그것을 나라에서 손수 발표까지 하기 때문이다. 투기과열지구, 투기지역, 조정지역 말이다. 규제가 센 순서대로 얘기하자면 투기지역 > 투기과열지구 > 조정지역이 좋다. 왜냐하면 규제가 센 만큼 많이 올랐기 때문이다. 54
그런데 왜 좋은 곳을 찾으려고 임장을 다닐까? 투자금이 부족하기 때문이다. 돈이 모자라니 임장을 다녀야 하고 임장을 다녀서 가성비 좋은 곳을 찾아야 한다. 가성비란 내가 가진 돈 대비 많이 오를 곳이다. 그래서 교통여건이 좋아지는 대규모 산업단지가 근처에 있는지 학군은 어떤지 앞으로 좋아질 호재는 무엇인지를 보는 것이다. 그러나 이래서는 오를 리가 없다. 오를 것이라는 희망과 자기 위안만 있을 뿐이다. 마치 기업의 재무제표를 보는 것과 같다. 재무제표가 좋다고 좋은 기업은 아니다. 좋은 기업은 맞지만 주가가 많이 오르지 않으면 투자자에게는 좋은 기업이 아니다. 투자자에게 좋은 기업은 가성비 대비 많이 오를 기업, 꾸준히 많이 오를 기업이다. 이런 기업은 따로 있다. 원래 우리가 알고 있는 기업이다. 우리가 많이 먹는 패스트푸드가 무엇인지, 우리가 많이 타는 자동차가 무엇인지, 우리가 많이 사용하는 문구가 무엇인지 등등 만 보더라도 좋은 기업은 널리고 널려 있으며, 그 기업들은 망하지 않고 꾸준히 오르며 그 기업만 사더라도 돈이 모자란다. 그런데도 우리는 재무제표를 뒤지며 좋은 기업을 찾아 헤맨다. 우리가 찾는 좋은 기업은 재무제표에는 적혀 있지 않다. 그리고 이미 알고 있다. 부동산이건 주식이건 우리가 딱 들어서 살고 싶은 곳, 가지고 싶은 곳이 좋은 부동산 좋은 기업이다. 좋은 곳은 어디인가? 비싼 곳이다.
뉴욕의 허파로 불리는 센트럴파크 옆에 220센트럴파크 사우스 펜트하우스는 올해 1월 2700억원에 팔리며 미국 주택 거래 사상 최고가를 갈아치웠다. 이건희 회장 한남동 집, 공시가 398억 전국 1위이다.
좋은 곳은 이미 정해져 있다. 돈이 있으면 가장 좋은 곳을 사는 게 당연하고, 대부분의 경우처럼 돈이 없다면 사고 싶어도 사지 못하는 상황 그대로인 게 좋다. 하지만 주식은 가장 좋은 것을 얼마든지 살 수 있다. 반면 안 좋은 아파트를 돈에 맞춰 덜컥 샀을 경우 문제가 발생한다. 문제가 발생하는 가장 큰 원인은 아파트는 40년이 되면 수명이 끝나기 때문이다. 그렇다면 재건축이 가능한 아파트는 어떤 아파트인가 알아보자. 57 사업성이 나오는 곳이 재건축이 된다. 그렇다면 사업성은 어디가 나올까? 보통 사업성을 생각하면 용적률이 어떻고 위치가 어떻고를 따진다. 그러나 그렇게 따져서는 직관적이지 않다. 왜냐하면 그렇게 따진들 그곳이 정말 사업성이 나오는지 건설회사가 붙어서 재건축을 해 봐야 아는 것이고 그렇지 않은 곳은 증거가 없다는 것이다. 증거를 찾는다면 어떻게 찾을 수 있는가? 바로 재건축을 했는지 여부를 따지면 된다. 저층 아파트(5층 이하)는 재건축한 경우가 있는가? 다수 발견된다. 그러나 중충(10층 이상)으로 따지면 이야기는 달라진다. 대단지가 아니면 재건축이 힘들어서 겨우 리모델링 사업으로 돌렸다는 얘기다. 강남을 비롯한 서울의 유망도심지도 대단지가 아닌 중층 아파트는 재건축이 안 될 수도 있다는 결론이 된다. 현행법상 재건축할 때 용적률은 최대 300%까지만 가능하지만, 임대주택이나 기부채납 면적을 빼면 실제 아파트에 적용되는 용적률은 250~270%에 그친다. 이 때문에 기존 주택 용적률이 200%이상이면 재건축을 해도 수익성이 떨어지는 것으로 판단해 사업 추진이 쉽지 않다. 서울 용산구 C아파트는 지어진 지 43년이 됐지만, 용적률이 263%에 달해 재건축 추진이 되지 않고 있다. 아파트를 지을 때 건설회사에서 좋아할 만한 곳은 신도시일까? 재개발, 재건축일까? 바로 신도시다. 신도시는 건설사가 분양에 성공했을 경우 모든 이익을 가져간다. 그런데 재개발, 재건축은 어떠한가? 개발이익을 조합원과 나눠야 한다. 그러니 이익이 커질 리가 없다. 그래서 건설사들은 신도시 분양을 할 수 있다면 적극적으로 뛰어든다. 그리고 수도권과 같은 곳도 지역주민들이 신도시 아파트를 선호하지 재건축 된 구도심 아파트를 좋아하지 않는다. 그러니 건설회사가 굳이 구도심에 아파트를 지을 리가 없다. 결국 수도권, 지방은 재건축 아파트가 들어서기 더 힘든 형편이다.
리모델링을 하는 데 있어서 가장 큰 문제점들은 무엇일까? 12평을 늘리려면 얼마가 들어가는가? 2억 7천만원의 분담금이 들어간다고 한다. 그렇다면 운양동의 평먕 900만원 아파트를 32평형으로 분양했을 때 2억 8800만원이라는 계산이 나온다. 리모델링 분담금이 새 아파트 가격에 육박하는 동네에서 리모델링을 할 수 있을까? 시간이 지날수록 어려워질 것이다. 10년 후가 되면 베이비붐 세대가 80세를 넘기기 때문이다. 나이가 80에 2억 7천만원을 주고 12평을 늘릴 노인이 있을까? 오히려 독거노인이 살기에는 소형평수가 유리하다. 67
8장 청년은 왜 취직이 되지 않는가?
헝가리는 법인세율이 9%로 우리나라 25%에 비하면 파격적으로 낮다. 그리고 정부는 기업친화적이다. 기업들이 이유 없이 헝가리로 몰려가는 것이 아니다. 세계화란 세계와 경쟁하는 시스템이다. 세계화를 알지 못하면 헬조선과 같은 말만 하게 될 뿐이고 청년실업문제나 경제문제는 풀리지 않는다. 정치는 표를 얻는 게임이다. 한 표라도 더 얻으면 승자가 된다. 표는 누가 많은가? 바로 서민들이다. 서민들은 쉽게 선동된다. 문제의 본질을 흐리게 만들면 더 이상 잘 알지 못하기 때문이다. 문제의 본질을 흐린다 함은, 세계화라는 시대의 흐름은 얘기하지 않은 채 집단과 집단과의 싸움으로 몰고 가는 방식이다. 대기업 대 중소기업 소상공인, 기득권 대 비기득권, 재벌 대 서민, 부자 대 가난한 자, 강남 대 비강남 등이다. 이런 칙으로 프레임을 짜고 청년실업이 이렇게 심각한 이유는 대기업의 독과점 폐해 때문이라면서 그들을 개혁해야 한다고 얘기하는 것이다. 그러면 대다수의 사람들은 대기업이 일자리를 나누지 않기 때문에 청년실업이 발생한다고 오해한다. 그런데 지금의 청년실업은 대기업 때문이 아니고 오히려 대기업이 적어서다. 왜냐하면 청년들은 자영업이나 중소기업보다는 대기업에 들어가기를 원하기 때문이다. 대기업을 때리면 오히려 해외로 나가게 되어 있다. 기업하는 환경이 안 좋다고 판단하기 때문이다. 일자리는 기업이 만드는 것이다. 기업환경이 안 좋으면 일자리도 줄어들 수밖에 없다. 정부에서 만드는 일자린 성장하는 일자리가 아니라 분배하는 일자리다. 공무원 숫자를 아무리 늘려봐야 돈 벌어올 사람이 없다. 재화가 늘어나려면 달러를 벌어와야 한다. 달러만이 진짜 돈이기 때문이다. 우리나라는 자원이 없다. 그런데 공무원은 달러를 만들 수 있는가? 공무원은 분배다. 한국처럼 공무원이 되려는 나라는 미래가 없다. 벌어올 사람은 없고 쓰는 사람만 생기기 때문이다. 결국 진짜 일자리는 무엇인가? 바로 기업이 만드는 일자리고 기업도 해외로 수출해서 달러를 받아오는 일자리이다. 71
2차 세계대전이 끝나고 미국은 브레튼우즈에서 전세계 승전국과 패전국을 모아 놓고 발표를 한다. "너희들에게 미국에 마음껏 수출할 수 있는 권리를 주겠다. 그러니 마음껏 수출해라" 아니 이게 무슨 소리인가? 배상금이 아닌 오히려 수출을 하라니 말이다. 하지만 사실 미국은 가히 천재적인 설계를 하고 있는 것이다. 왜 2차 세계대전이 일어났는가? 바로 대공황으로 인한 경제적인 어려움 때문이었다. 1929년 대공황으로 전세계가 어려워졌고 식민지가 있었던 영국, 프랑스는 그나마 살 만했는데 식민지가 없었던 일본 독일은 죽을 맛이었다. 그래서 독일은 유럽을 전부 장악하고 그들의 식민지를 빼앗으려고 했다. 일본도 마찬가지다. 대공황은 왜 일어났는가? 바로 수요가 부족해서이다. 즉 산업혁명으로 인해 생산은 급격히 증가했는데, 소비를 할 사람이 갑자기 없어졌다. 물건은 남아돌고 공장은 인원을 줄이고 인원을 줄이니 소비할 사람이 줄고 다시 공장은 인원을 줄이는 악순환이 펼쳐지며 대공황이 시작되었다. 그러니 문제는 수요다. 미국이 독일과 일본 제품을 받아주겠다고 한 이유가 여기에 있다. 바로 미국의 팍스아메리카나의 시작이다. 미국은 일본, 독일 등이 미국에 물건을 팔면 달러를 주겠다고 약속했다. 원래 영국의 케인즈는 세계공용화폐를 주장했으나 미국의 화이트가 왜 그 좋은 달러를 놔두고 그런 물건을 쓰느냐고 반문했다. 그래서 달러가 기축통화가 된 것이다. 1945년 2차 세계대전이 끝나고 세계는 공산진영과 자본진영으로 나뉘게 된다. 그런데 돈 많은 미국이 지적재산권과 같은 개념을 집어넣어 무역 흑자로 가려고 한다면 어떤 일이 벌어질까? 자본진영에서 공산진영으로 넘어가는 국가들이 생겨날 것이다. 미국의 우방은 자연히 줄어든다. 그러니 미국은 수입을 하는 데 있어서 장벽이 될 수 있는 기술탈취, 국가개입으로 유치산업보호, 환율조작 등을 눈감아주고, 세율도 미국이 해외로 수출할 때는 높은 관세를 내며 수입을 할 때는 낮은 관세를 허락한다. 이러한 미국의 관행은 지금도 남아 있다. 트럼프가 관세에 대한 불만을 토로하는 이유가 바로 여기에 있다. 74 미국이 이러한 선행을 베푼 이유는 그들이 천사라서가 아니라 이데올로기에 의한 체제경쟁 때문이다. 즉 자본주의 진영에서 공산주의 진영으로의 이탈을 최소화하기 위해서였다. 한국은 이런 수혜를 가장 많이 받은 나라다. 1945년도에 후진국이었다가 선진국이 된 나라는 세계에 딱 네군 데다. 홍콩, 싱가폴, 대만, 한국이다. 한국은 처음에는 경공업 중심이었으나 박정희 대통령시절 산업구조를 개편한다. 중공업으로의 개편이다. 왜 바꿨을까? 바로 베트남의 공산화와 관련이 깊다. 베트남이 공산화가 된 이유는 베트콩이 잘 싸웠기 때문이 아니다. 그것도 이유라면 이유일 수 있지만 가장 큰 이유는 농업국가였기 때문이다. 박정희 대통령이 이 이야기를 미국 정치인으로부터 듣고 중화학공업으로 자주국방을 하겠다고 마음을 먹는다. "베트남이 왜 농업국가였기 때문에 공산화 되었을까? 미국은 왜 주한미군을 자꾸 철수한다 하는가?" 지구상 4 곳에 미군이 주둔하고 있다. 유럽의 독일과 터키, 아시아의 일본과 한국이다. 미국이 중요시 하는 나라는 독일과 일본이다. 이들은 강력한 제조업 국가이다. 만약 이들을 적으로 둔다면 어떻게 되는가? 이들이 가지고 있는 강력한 제조업 기반기술로 미국에 위협이 되지 않는가? 그래서 미국은 주독 미군, 주일 미군은 절대 철수한다는 얘기를 하지 않는다. 그런데 동아시아의 일본을 방어하는 한국과 서유럽의 중요한 거점인 터키를 러시아가 점령하면 유럽 전체가 위험해진다. 그러므로 한국과 터키는 아시아와 유럽의 방어선이다. 그럼에도 불구하고 미국의 정치권에서 주한미군 철수 얘기가 수시로 나오는 이유는 일본이라는 최후 방어선이 존재하기 때문이다.
EU의 총 인구는 5억 명이 넘으며 전세계 국내총생산의 23% 정도를 차지한다.
세계 최강의 소비대국은 미국이다. 그래서 당연히 미국에서 자동차를 만들어야 한다. 그런데 원산지규정이라는 것이 있다. NAFTA 협정 관세율 적용을 위한 자동차 원산지 규정과 관련하여 완성차 제조에 사용된 부품가운데 NAFTA 역내 부품 사용비율을 기존의 62.5%라면 이것을 충족했다고 본다. 즉 멕시코에서 자동차의 부품을 만들되 미국에서 62.5%를 만들고 나머지를 멕시코에서 만들면 원산지 규정을 충족했다고 보고 이것을 미국산으로 인정해준다는 것이다. 미국산으로 인정해주면 무관세로 미국에 수출이 가능하다. 글로벌기업들은 가격경쟁력을 높이기 위해 너나 할 것 없이 가장 큰 시장인 미국과 유럽을 이런 방식으로 노린다. 인건비가 비싼 미국의 디트로이트 시에서는 자동차공장이 빠져나가고 멕시코의 국경지대로 공장이 대거 이동한다. 공장은 이렇게 후진국으로 넘어갔다.
이에 반해 선진국 시장은 어떻게 되었을까? 바로 얼마나 많은 글로벌 본사를 갖고 있느냐가 그 나라의 경쟁력이 되었다. 미국에 일자리가 넘쳐나고 거의 완전고용상태로 갈 수 있었던 원동력은 기본적으로 글로벌 본사의 고급 일자리가 많기 때문이다. 한 단계 더 들어가 미국은 글로벌 본사를 통한 고급 일자리를 어떻게 만들었는가? 글로벌대기업이 가장 많은 곳은 바로 미국이다. 이름만 들어도 알 수 있는 기업들이 즐비하다. 아마존 넷플릭스, FB, AAPL, MSFT 뿐만 아니라 코카콜라, 보잉, 마스터카드, 나이키 등 전통적인 산업에서도 글로벌기업은 미국이 압도적이다. 이들의 본사는 어디인가? 말할 것도 없이 시애틀, 실리콘밸리, 뉴욕과 같은 대도시에 위치하고 있다. 이들은 왜 땅값도 비싸고 월세 가격도 비싼 대도시에 본사를 지을까? 이들이 대도시에 본사를 짓는 이유는 미팅사이트의 원리와 같다. 미틍을 한다고 가정해보자, 1사이트와 2사이트가 있다. 1사이트에는 남녀 회원이 각 100명 씩이고, 2사이트에는 남여 회원이 각 10만 명이다. 당신이 미팅을 하고 싶은 사람이라면 어느 사이트에 가입을 하겠는가? 당연히 2사이트다. 2사이트에 인원이 많으니 이상형을 만날 확률도 훨씬 높다고 가정하기 때문이다. 그렇기 때문에 2사이트 회원이 더 많이 느는 것이다. 대도시란 어떤 곳인가? 서울처럼 1000만 명 이상의 사람이 살고 있는 메갈로폴리스다. 이런 곳에는 대학도 많아 유능한 인재가 많고 젊은이들이 꿈꾸는 세상도 바로 이런 대도시다. 드라마에 나오는 노천카페, 홍대클럽, 고층빌딩, 세련된 옷차림의 수많은 남녀들이 살아간다. 이런 것이 이들이 꿈꾸고 살고 싶어하는 곳이며 이곳의 고층빌딩에서 글로벌 대기업에 다니는 것이 이들의 꿈이다. 81
월요일부터 일요일까지 철야를 하면서 연구개발을 할 수 있는 열정을 불태우려면 돈에 맛을 들여야 한다는 것이다. 그래서 자본주의는 끊임없이 많이 벌어서 많이 쓰는 삶을 가장 좋은 삶으로 가르친다. 그래야 자발적으로 미친 듯이 일하고 미친 듯이 쓰는 일상이 일상화 되기 때문이다. 강남의 아파트에 들어가고 싶은가? 좋은 차를 가지고 싶은가? 예쁜 애인을 만나고 싶은가? 카리브해로 해외여행을 떠나고 싶은가? 미친 듯이 일하고 미친 듯이 써라 그래야 당신은 자본주의에서 성공한 사람이 된다.
우리나라의 임금은 어느 정도 수준일까? 글로벌 리치리스트라는 사이트가 있다. 이 사이트에 들어가서 한국을 선택하고 자신의 연봉을 집어넣어 보면 깜짝 놀랄 결과를 얻게 된다. 연봉 3000천만원이면 세계에서 몇 %안에 들까? 무려 0.97%이다. 만약 연봉 5000만원이라면 무려 0.24%이며, 이 사람보다 연봉을 더 많이 받는 사람은 전 세계 인구 75억 명 중 1천4백만 명에 불과하다.
9장 상가 분양은 망하는 지름길
경기 남양주시의 다산신도시에서 2018년 초 분양한 D상가는 1층 상가는 평당 5000만원에 분양됐다. 임대로는 1층 10평 기준으로 300~400만원에 형성돼 있다. 공인중개사는 "전체 50~50개 점포 중 절반 정도가 임차인을 못구하고 있다"고 전했다. 신도시 1층 상가의 실평수 10평 정도이고 분양면적으로 따지면 22평 정도다. 이곳에서 김밥집, 스마트폰 가게, 화장품 가게, 커피숍 등이 입점한다. 분양에는 총 12억 1천만원이 들어간다. 월세는 얼마를 받는가? 보통 월 350~500만원 사이다. 500만원으로 잡으면 수익률은 약 4%. 400만원으로 잡으면 약 3%다. 분양사는 분양을 하면서 당연히 월 500은 받을 수 있다고 홍보할 것이다. 분양을 받는 구매자는 이 돈을 어떻게 마련하나? 일단 가진 돈 3억 정도를 집어넣고 2억 정도는 자신의 아파트 담보 대출을 받아서 넣는다. 일단 5억은 만들어졌다. 그래도 7억 원이 부족하니 상가를 담보로 60% 대출을 받으면 마련할 수 있다. 이런 방식으로 상가를 사고 나면 구매자는 생활비로 200만원은 나와야 한다고 생각할 것이다. 월세를 500만원으로 책정하고 집담보 대출 2억과 상가담보 대출 7월을 합쳐 9억의 이자를 3%로 잡아 1년 이자 2700만원 , 한 달 이자 225만원 정도로 계산한다. 그러면 월 275만원의 생활비가 생긴다. 그러니 계산이 끝났고 마음이 놓인다. 그러나 문제는 이제부터 발생한다. 분양 받은 상가에서 과연 월세 400만원이나 500만원이 나올까? 공실이 50%인데, 한 푼도 회수가 안 될 수 있다는 것이다. 그러면 적당한 임대가격은 얼마인가? 22평 분양면적의 1층 상가는 월 200만원이면 적당하다. 생각해보라 사실 커피숍, 김밥가게, 스마트폰 가게가 월 200만원을 내는 일도 버겁다. 그런데 500을 낼 수 있을까?
10장 아마존 쿠팡은 왜 배송에 목숨을 거나? 오프라인이 빠르게 온라인으로 대체된다
자동차를 사는 이유는 무엇일까?
                                       1. 쇼핑을 하기 위해서 그런데 드론 배송까지 되면 이제는 쇼핑을 위한 차는 필요가 없어진다.

                                       2. 병원진료와 약 처방과 조제 떄문 - 온라인 진료가 되면 이 이유또한 필요없어진다.

11장 디플레이션 시대의 주식, 부동산 투자법
물가가 폭등해서 15%의 이자를 받아도 아파트값이 30~40% 올라간다면 고정금리로 돈을 빌려 아파트 투자를 해야 한다. 그러나 이는 고성장 국가의 투자모델이다. 우리는 이미 이런 시대가 지고 있다. 물가가 낮아지고 있는 것이다. 물가가 오르면 돈의 가치가 떨어지고 뱅크런이 발생하니 더 높은 이자를 지불했다. 그래서 고정금리보다는 변동금리가 금리 부분에서 불리했다. 이 말은 곧 오늘의 이자가 제일 싸다는 말과 같다. 왜냐하면 내일 또 물가가 오를 것이니까 말이다. 고도성장기에는 물가가 뛰기 때문에 변동금리보다는 고정금리로 받는 대출이 더 유리했다. 하지만 변동금리로만 대출을 받을 수 있었다. 고정금리는 터무니없이 높았고 제대로 된 고정금리가 없었기 때문이다. 우리나라에 30년 이상 장기모기지와 같은 상품은 존재하지 않는다. 고정금리는 대출을 받는 사람 입장에서도 불리했다. 장기모기지는 원금을 동시에 갚는 원리금상환방식이다. 그러나 그것보다는 원금을 일시상환하는 방식, 즉 만기시점에 연장을 하면서 원금 일시상환으로 이자만 내는 방식이 유리했다. 그래야만 레버리지 효과를 톡톡히 누릴 수 있었다. 이자만 조금 내다가 집값이 오르면 내다 팔면서 자산을 늘리는 방식의 투자가 선호되었기 때문이다. 그래서 변동금리를 선호했고 고정금리를 하는 곳도 없었을 뿐더러 굳이 고정금리로 받는 사람도 없었다. 그래서 고정금리는 좋은 것, 변동금리는 나쁜 것이라는 선입견이 우리 머릿속을 지배하고 있다. 그런데 만약 디플레이션 상황이라면 어떨까? 자산의 가격이 떨어지는 상황 말이다. 그라면 당연히 변동금리가 좋다. 왜 그럴까? 오늘 집값이 3억 원인데 2억 5천만원까지 떨어지거나, 3억에서 정체 되는 일이 생긴다고 하자. 그러면 어떤 것이 좋을까? 내린다면 고정금리가 불리하지 않을까? 우리는 물가상승률을 약 2%정도로 본다. 그래서 아파트 값이 정체하더라도 손해다. 게다가 수리하고 복비 주고 하다 보면 손해가 더 커진다. 그러니 아파트 값은 무조건 올라야 한다. 그런데 아파트 값이 오르지 않고 오히려 떨어지는 일이 비일비재하다. 아파트 값이 떨어지는 이유는 우리가 이미 선진국에 진입하면서 고도성장기를 지나 저성장기로 접어들었기 때문이다.
2부 투자의 미래
12장 자본주의에서 중산층은 왜 몰락할 수밖에 없는 운명인가?
대학을 졸업했어돌 취직이 안 되는 자녀는 더 높은 학력을 추구하게 된다. 대학원, 박사과정까지 밟아야 한다. 교육에 들어가는 돈은 많아지고, 살기는 더 어려워진다. 결론적으로 중산층에서 삶이 악화된 노동자는 반세계화 성향을 띄게 된다. 110
미국은 전세계 GDP의 22%이고 유럽은 14%이다. 줄어든 유럽의 자리는 중국이 차지했다. 생산성은 2가지 이유로 향상된다.
                                          1. 창의적이며 파괴적인 기업이 나타나 생태계를 파괴하고 더 높은 부가가치를 올리는 방법
                                          2. 인건비를 낮춤으로써 생산성을 높이는 방법 유럽의 대기업은 한국의 대기업과 흡사하다. 오래 전에 생긴 기업이 지금도 대기업인 경우가 많다. 대표적으로 폭스바겐과 지멘스 등이다.
주식에 장기투자를 하더라도 수익이 저절로 나지 않는다. 선택에 따라 다르다. 주식은 생산성 향상이 일어나는 나라에서만 오른다. 미국과 신흥국(브라질 멕시코)등이다. 케나다는 2007년에 비해 2019년 현재 13.9% 상승했다 영국은 2007년에 비해 2019년 13.3% 상승했디 스페인은 2007년에 비해 2019년 41.4% 하락했다 이탈리아는 2007년에 비해 2019년 50% 하락했다 스위스는 2007년에 비해 2019년 5% 상승했다 벨기에는 2007년에 비해 2019년 19.4% 하락했다 프랑스는 2007년에 비해 2019년 7% 하락했다 한국은 2007년에 비해 2019년 0% 로 변동없다 중국은 2007년에 비해 2019년 50.5%하락했다
미국은 2007년에 비해 2019년 191% 상승했다 브라질은 2007년에 비해 2019년 41.6% 상승했다 멕시코는 2007년에 비해 2019년 29.5% 상승했다
유럽지수의 하락 내지 부진은 자산 디플레이션을 의미한다. 일본은 2007년에 비해 오르긴 했으난 1989년과 비교하면 약 44% 마이너스다. 유럽과 일본이 아직도 양적완화와 제로금리를 시행하는 이유가 여기에 있다. 그럼에도 불구하고 주가는 오르지 않는다. 그럼 면에서 한국도 디플레이션 상황으로 가고 있는 것이 아닌가 하는 의심이 든다. 한국의 디플레이션을 의심하는 또 다른 이유는 생산성 향상이 일어나고 있지 않기 때문이다. 게다가 노동환경은 기득권을 지키는 쪽으로 진행되고 있기 때문에 창조적인 파괴가 일어날 수 없다. 따라서 창조적 파괴가 일어나는 생산성 향상은 기대하기 어렵고 노동비용 감소만이 답인 상황이다. 그러나 노동비용 감소도 노동시장의 경직성 때문에 어렵다. 유럽처럼 복지를 강조하면서 워라밸을 즐기는 방향으로 진행되고 있다. 118 또한 조선, 자동차, 전자, 통신 등 전통의 산업군만 있는데 중국 기업들이 끊임없이 도전해 오는 산업군이기도 하다. 더구나 이들 산업군은 끊임없는 창의력 발휘보다는 싸고, 튼튼하게 만드는 것이 핵심이다. 서로 간에 공급과잉이 일어나고 공급과잉으로 치킨게임이 벌어지면 저가 출혈경쟁을 피하기 어렵다. 서로의 이익을 깎아먹다 보면 영업이익률이 떨어진다. 더구나 최근의 소비패턴은 내구재에서 비내구재 쪽으로 바뀌고 있다. 우리나라에는 비내구재를 대표하는 FAANG 같은 글로벌 대표기업이 없다. 따라서 국내시장이 포화딘 상태에서 해외로 진출하지 못하고 국내에만 머물고 있으니 주식의 가격은 지속적으로 떨어질 수밖에 없다. 이런 상황이라면 유럽, 일본처럼 주식 가격은 오르지 않고 지속적으로 박스권을 형성하거나 오래 투자할수록 더욱 마이너스만 발생할 것이다. 119
향후 대한민국의 인구구성은 4인 가구에서 1,2인 가구로 바뀌며, 수적인 면에서도 4인 가구를 넘어설 것이다. 한국은 생산직 노동자의 비율이 줄면서 중산층이 줄었다. 이들은 배달, 기사 등의 프리터족이 되고, 프리터족이 살기 적합한 곳은 직장과 가깝고 평수가 작고 교통이 편리한 곳 바로 서울이다. 이와 반대되는 곳은 수도권이다. 120 부동산이 떨어지면 대차대조표 불황이 일어난다. 한국도 일본과 마찬가지로 많은 자산이 부동산에 묶여있다. 그런데 부동산은 대출을 일으켜야 살 수 있는 자산이다. 만약 부동산 가격이 떨어지면 이런 대차대조표 불황이 일어나면서 한국은 내수 위축의 시대로 가는 것이다. 그러면 디플레이션은 언제 올 것인가? 부동산의 경우 서울에서 대규모로 재건축, 재개발이 시작되는 시점이라고 본다. 왜냐하면 엄청난 공급 폭탄을 가져 올 것이기 떄문이다. 현재는 서울의 재건축, 재개발이 안 되고 있다. 초과이익환수제, 분양가상한제, DTI규제, 재건축 시 임대아파트의 의무 산입 조건 등 수익성을 나쁘게 하기 때문이다. 그런데 이런 규제가 한꺼번에 풀린다면 어떻게 되나? 서울에 공급이 많아지면서 수도권 아파트가 문제가 된다. →한국은 답이 없고, 해외주식이 답이다.
가장 좋은 선택은 미국이다. 주가도 올라가고 환율은 떨어질 것이니 말이다. 128
S&P 기업의 평균 지속기간은 1960년대 60년 이상에서, 지금은 15년 이하로 줄어들었다. 진입과 퇴출이 빠른 속도로 진행된다. 잘못된 선택으로 장기투자를 했다가는 크게 실패할 확률이 높이진다. 전세계 1등 주식에 투자해야 한다. 1등이 2등과 바뀌었다면 2등을 팔고 1등으로 갈아타면 된다. 좀 더 디테일하게 본다면 2등과 1등의 시가총액이 10%이상 차이가 날 때 2등을 팔고 1등만을 가져가면 된다.
MMT(Modern Monetary Theory)는 국가가 과도한 인플레이션만 없다면 경기부양을 위해 화폐를 마음껏 발행해도 된다는 이론이다. 2008년 이후 양적완화를 통해 인플레이션이 일어나지 않는다는 사실이 증명되었다. 134
나심 탈레브의 <블랙스완>을 보면 '규모의 가변성'이라는 용어가 나온다. 예를 들어 이탈리아의 유명한 오페라 가수가 있다. 그의 청중은 많아야 300명을 넘지 못한다. 그래서 버는 돈도 시원찮다. 그러나 녹음기가 발명되었다. 그러자 청중의 숫자는 이론상으로는 세계인구 75억명이 되었다. 그래서 인기만 있다면 수 천억 원의 자산가도 될 수 있다. 규모의 가변성이란 녹음기 이전의 오페라 가수와 녹음기 이후의 오페라 가수의 차이다. 녹음기 이전을 평범한 왕국이라 하고 이들은 규모가 불변적이라 부른다. 한계가 있다는 것이다. 예술분야는 규모 가변적이고, 전문직, 공무원등은 규모 불변적이다. 부동산 시장은 토지는 규모 가변적인 시장이지만, 주택시장은 규모 불변적 시장이라 할 수 있다. 땅은 10배 100배 오르면 졸부가 나오지만, 주택은 10배 오르기가 불가능하기 때문에. 규모가변적인 시장은 급격하게 변하면 부자가 될 수도 거렁뱅이가 될 수도 있다. 그러나 규모 가변적인 시장에 투자하지 않으면 부자가 되지는 못한다.
우리나라 부동산이 크게 떨어진 적은 단 두번뿐이었다. 1997년 IMF와 2008년 금융위기 때다. 이 두 사건은 내부요인이 아닌 외부요인에서 기인한다. 소위 말하는 공황이다. 강남의 은마아파트는 2006년 14억이였는데, 2008년 8억 7천만원으로 무려 5억 3천만원이 떨어졌다. 강남이 가장 많이 오르고 또 내리는 이유는, 부자들이 살기 떄문이다. 사업을 하고 위기가 왔을 때 현금을 마련해야 해서 팔기 떄문이다. 한국의 부동산은 2012년에 바닥을 찍고 그 후로 오르게 되었다.
한 달 동안 나스닥 -3%가 4번째 뜨면 그날이 공황이 확정되는 날이다.
1980년~2019년 8월 6일 현재까지 총 9918일 -3% 뜬 날 202번 2% -3% 뜨고 다음날 떨어진 날 107번 53% -3%가 뜨면 보유중인 주식을 웬만하면 파는 것이 좋다. 다음 날도 떨어질 확률은 아주 높지는 않다. 반반이라고 보면 된다. 역사상 총 107번, 53%의 확률로 다음날도 떨어졌다. -3% 뜨고 다음날 오른 날 95번 47% -3% 뜨고 다음날도 -3% 뜨는 날 24번 11% -3% 뜨고 가장 많이 오른 날 14.17% 닷컷버블 와중 -3% 뜨고 가장 많이 떨어진 날 -11.35% 블랙먼데이
위의 데이터를 바탕으로 어떻게 대처해야 하는지 기준을 잡아보자
닷컴 버블 때는 3년 6개월 동안 -3%가 무려 96번이 떴다. 그리고 이 기간 동안 주가는 75%가 빠졌다. 2008년 금융위기 때는 그 해 1년 동안 48%가 빠졌고 -3%는 26번이 떴다. -3%가 뜨고 다음 한 달간 거의 반반의 확률로 오르기도 하고 내리기도 하지만, -3%가 뜨고 나면 닷컴버블이나 금융위기와 같은 공황이 올 수도 있으므로 주식투자자에게 -3%는 극도로 피해야 할 숫자임에 틀림없다. 공황을 알리는 전조증상 내지는 암시에 해당하기 때문이다.
                                          1. -3%가 한 달 동안 4번 이상 뜨면 공황 확정이다.
                                          2. -3%가 뜨면 바로 팔고 한 달을 기다려야 한다. 한 달 동안 더 이상 -3%가 뜨지 않으면 다시 사도 된다.
                                          3. 2번 이상 -3%가 안 뜬 달이 있어야 공황이 끝난다


공황을 빼면 32번 중 11번이 떨어지고 21번이 올랐다. 그러니 -3%가 한 번 뜨더라도 오를 확률은 65%이다. 무조건 한 달을 기다리기보다는, 단발성인 것이 어느 정도 확인이 된다면 중간에 분할 매수를 하는 것이 수익률이 더 좋다.
1996년 ~ 2006년까지 10년간 시가총액 1위 기업은 14.3배 상승했다. 1996년부터 2019년 6월까지 수익률은 105배이고 환율까지 더하면 158배이다. →이게 1위 종목을 갈아탔을때를 의미하는 것인가? 아니면 지금 1위 종목을 1996년 에는 아니었지만, 지금까지 존버했으면 158배라는 것인가? →애플을 1996년에 1월에 사서 지금까지 가지고 있었으면 600배 올랐으니, 아마 그때 1위기업~ 지금 1위기업까지 갈아타면서 작업을 했을 때 같다 버블이 만들어지는 과정에서는 3%가 매달 뜨면서도 한 달에 10% 이상의 상승이 있거나 하락이 자주 나타난다.
-2%는 평소에도 자주 뜨는 하락률로 공황으로 보는 것은 적당하지 않다고 보았다 -4% 이상은 숫자가 들쭉날쭉 하기 때문에 적당하지 않다 → 음 코로나때는 어땠는지 한번 보자 → 위의 전략대로 -3%뜨면 팔고 한달간 안뜨면 다시 사고 했으면 36% 애플을 존버 했으면 72%의 수익률이다
24장 매뉴얼 정리
매수 세계 시가총액 1등 주식은 항상 사도 된다만, 사기 좋은 때가 있다.
                                          1. VIX지수가 15 이하일 때 → why?
                                          2. 1등 주식이 어닝 서프라이즈 했을 때
매수조건1 꾸준히 오르는 종목 - 그래프가 안정적이며 오르는 종목 1년에 -3%의 횟수가 20번 이하인 종목 어닝 서프라이즈 이후 5일 중 4일 오른 주식은 4일 오른 날 산다 어닝 서프라이즈 이후 10일 중 6일 이상 오른 주식은 6일 오른 날 산다 →위에 2개는 그럴만한데 아래 2개는 쉽지 않겠다
자산의 3/10 정도를 10개로 나누어 산다. 나머지는 1등 주식을 산다.
매도
1,2등의 순위가 바뀔 때 1등의 반을 팔아 2등과 1등을 동시에 갖고 간다.
1,2등의 차이가 10% 이상 났을 때는 2등을 팔고 1등만을 갖고 간다 1,2등의 차이가 10% 이내일 때는 1,2등을 동시에 갖고 간다
뉴스에 휘둘리지 말자 정치인에 휘둘리지 말자 내 생각에 휘둘리지 말자 주가가 떨어지는 공포에 휘둘리지 말자
2007년 스마트폰을 만든 애플은 2011년 이후 세계 시가총액 1위 기업이 되었다. 앞으로는 어떤 시대가 열릴까? IOT, 사물인터넷, 자율주행, 클라우드, 인공지능, 전자상거래 등의 세상이 열린다. 이 중 폭발적으로 성장하는 기업은 주가도 폭등할 것이다. 199
미국은 2차 세계대전 끝나고 1400만 명의 미군을 140만 명으로 감축하기로 한다. 군에서 제대한 1260만 명의 미국 젊은이는 무엇을 해야 했을까? 미국은 이들이 중산층이 되어야 한다고 생각했다. 이들이 소비층으로 거듭나야 GDP가 올라가고 세계를 선도할 수 있다고 믿었다. 그래서 미국은 중산층 프로젝트를 가동한다. 청년을 결혼을 해서 가장이 되어야 했고 그들에게 아파트와 차를 팔았다. 그것도 엄청나게 긴 30년 모기지 대출로 말이다. 가장이라는 책임감과 아파트 대출, 자동차 대출을 갚으려면 열심히 일을 해야 했다. 아파트를 사고서도 그 안에 냉장고, 세탁기, 티비 등을 채워야 했기 때문에 일을 멈출 수 없었다. 개인의 빚은 더 늘었고 더 많은 빚을 갚기 위해서는 더 열심히 일을 해야 했다. 밤낮없이 일을 해야 했고 일의 노예가 되었다. 신제품이 나오면 그것도 구매해야 했다. 만약 신제품을 사지 않는다면 야만인 취급을 받기 때문이다. 그렇기 때문에 중산층을 유지한다는 것은 빚에 쪼들리는 인생을 산다는 말과 동의어가 되었다. 이렇게 일하는 당나귀가 되었는데도 불구하고 이자는 줄지 않고 더 늘어만 갔다. 나라는 더욱 선진국이 되었고 선진국이 되니 아이들은 사치품이 되었다. 아이들은 웬만큼 공부해서는 취직조차 되지 않았다. 그러니 더 많은 공부를 시켜야 했고 부모는 등골이 휘었다. 결혼을 하고 집을 사고 자동차를 사고 아이를 낳았을 뿐인데 일하는 기계가 되어서 새벽에 직장에 나가서 밤에서야 돌아오게 되었다. 티비에서는 하루종일 더 많이 벌어서 더 많이 쓰는 삶이 좋은 삶이라고 그것이 시티라이프라고 떠들어댄다. 그런데 생각해 보았는가? 왜 내가 그렇게 당나귀처럼 일을 죽어라 하고 결국 침대에 기절하듯 쓰러져 자고 또 일어나 일하러 가는가를 말이다. 그것은 그놈의 할부금 때문이다. 주택 할부금, 자동차 할부금, 스마트폰 할부금 등 말이다. 결국 모두가 빚의 노예가 되었다. 만약 집이 없다면 어떨까? 집이 없다고 죽지는 않는다. 대신 남의 시선에서 자유로울 수 있으면 된다. 내 노동과 자유를 남들의 시선과 바꾸면 된다. 자본주의가 쳐놓은 덧은 마치 미국이 제대한 젊은이들을 중산층으로 만들어 소비기계로 만드는 전략과 흡사하다. 다만 그 전략이 매우 치밀해서 우리가 느끼지 못했을 뿐이다. 209
WTO 체제로 들어선 세계는 보다 자유로운 무역을 할 수 있게 되었다. 팔 물건이 없는 나라는 가난한 나라, 부가가치가 높은 물건을 팔 수 있는 나라는 부자 나라다. 부자 나라는 가난한 나라의 국민들을 노동자로 부린다. 개인도 마찬가지다. 개인도 국가처럼 내가 가진 것을 남에게 판다. 남에게 나의 부가가치를 팔 수 있는 개인은 자유로운 자유인이 되며 남에게 아무런 가치를 팔 수 없다면 가난에서 벗어나지 못한다. 가문에서 쌓아놓은 부가 없다면 개인의 가치를 높이는 것만이 자유인이 되는 길이다. 특히 청년은 일을 통해서 개인의 가치를 보여줄 수 없기 때문에 내세울 수 있는 것은 간접적인 지표인 학력뿐이다. 학력은 자신이 머리가 좋으니 앞으로 이 기업에 더 많은 기여를 할 수 있다는 미래의 교환가치인 셈이다. 개인의 가치를 높이는 방법은 끊임없는 자기개발을 통해 자신의 가치나 성과를 남에게 보여주는 방법뿐이다. 내가 남과 차별되는 나만의 교환가치는 무엇인가? 214
더 삐산 곳이 좋은 아파트이고. 더 비싼 주식이 더 좋은 주식이다 주가가 올라가면 - 기업 상황이 좋다 주가가 떨어지면 - 기업 상황이 나쁘다
오로지 좋은 것을 사서 오래 투자해서 많이 올라야만 부자가 된다
1등 주식에 투자하는 방법의 장점: 100등이나 1000등은 망해도 1등은 망하지 않는다. 1등도 언젠가는 망할 수 있지만 지금은 아니다. 2등, 3등, 50등으로 밀리다가 망할 것이다. 그러니 걱정하지 않아도 된다. 팔고 사는 시점이 명확하다
1996년에 1억 원을 넣고 배당금을 집어넣고 세계 시총 1등에 투자하는 방법을 했을때 1등 주식은 GE→XOM→AAPL→MSFT→AAPL로 바뀌었겠지만 현재 자신은 105억이 되었다. 그리고 환율까지 더하면 158억이 된다. 해외주식이여서 22%의 세금을 낸다면. 남는 돈은 123억이다.
41장 어떤 기업이 4차 산업혁명으로 돈을 버는가?
1차 산업혁명 누가 돈을 벌었나? 1차 산업혁명은 방직기와 방적기 혁명이다. 산업혁명으로 방직기, 방적기 업자가 돈을 벌었을까? 물론 이들도 돈을 벌었지만 이런 기계산업은 시간이 갈수록 경쟁이 심화되기 때문에 점차 돈을 벌기가 어려워진다. 그런데 이 광경을 유심히 지켜보던 사람들이 있었으니, 바로 농장주들이었다. 이들은 방직기와 방적기가 혼자 돌아가는 것이 아님을 알게 되었다. 무엇으로 돌아가나? 양털로 돌아간다. 그래서 소작농에게 주었던 농토에서 그들을 쫓아내고 울타리를 치고 양을 길렀다. 이것이 엔클로저운동이다(울타리 치기). 이들은 방직업을 하는 업자들에게 양털을 독점적으로 공급하여 큰돈을 벌었다. 산업혁명을 일으킨 방직기와 방적기가 아니라 원료를 대던 업자들이 더 큰 돈을 벌었던 것이다.
2차 산업혁명 누가 돈을 벌었나? 2차 산업혁명은 전기혁명이다. 전기가 발명되자 다양한 종류의 기계들이 쏟아졌고, 기계는 사람을 대신하였다. 노동이 인간의 육체에서 기계로 이동한 것이다. 포크레인이 삽, 곡괭이를 대신했고, 전기톱이 톱을 대신했다. 기계 조작을 가르치는 학교나 학원이 생겼고, 기계를 능수능란하게 움직이는 사람들이 산업현장에 배치되었다. 대표적으로 자동차다. 2차 산업혁명의 꽃으로 불리는 자동차산업에서 자동차 기업인 포드, GM, 크라이슬러 등은 돈을 벌었을까? 당연히 돈을 벌었지만 그들보다 돈을 더 번 사람이 있다. 바로 이 모든 기계가 똑같은 에너지로 움직인다는 사실을 안 사람인 록펠러다. 록펠러는 노동이 인간에서 기계로 바뀌면서 에너지원이 식량에서 석유로 이동한다는 사실을 파악한 통찰력 있는 사람이었다. 결국 2차 산업혁명을 통해 기계를 만드는 사람이 아니라, 석유를 독점적으로 공급했던 록펠러가 훨씬 더 많은 부를 거머쥐었다. 267
3차 산업혁명 누가 돈을 벌었나? 3차 산업혁명은 이전 산업혁명보다 혁명적임에도 사람들의 뇌리 속에는 이전 혁명이 더 혁명적으로 남아 있다. 아마도 우리 생활 깊숙이 그리고 광범위하게 침투해 있기 때문이 아닌가 생각해 본다. 3차 산업혁명은 PC인터넷 혁명이다. 이 혁명은 우리의 삶을 바꾸어놓았다. 우리는 이제 방 안에서 또는 모바일로 쇼핑을 할 수 있게 되었다. 클릭 한 번이면 마트에 가지 않아도 물건이 배달된다. 따라서 차를 타고 마트에 가서 물건을 담아오던 시간과 연료, 정력을 아낄 수 있는 시대가 되었다. 생활뿐 아니라 그 영향력은 산업 전반으로 퍼져나갔다. 미국에 직접 가지 않고도 화상회의를 통해 외국 바이어와 제품AS에 대해 이야기할 수 있게 되었다. 그러자 생산공장은 세계 어디에 있든 모두 실시간으로 컨트롤이 가능해졌다. 이때는 누가 돈을 벌었나? 화상회의를 실현한 컴퓨터 제조회사였나? 아니다. 컴퓨터 회사는 처음에는 주목을 받았지만 너무 많이 생겨났고 저가 출혈경쟁에 내몰려 결국 망했다. 우리나라에도 한때는 유명했지만 지금은 몰락한 컴퓨터 회사들이 몇 있다. 이때 돈을 번 기업은 컴퓨터 조립이 아닌 컴퓨터 부품을 독점적으로 공급하는 기업이었다. 컴퓨터의 OS를 만드는 마이크로소프트, 그래픽카드를 만드는 엔비디아, CPU를 만드는 인텔, 메모리를 만드는 삼성전자 등이다. 즉 완제품을 만드는 기업이 아닌 독점적이면서 반드시 있어야 하는 소재를 만드는 소재기업이 돈을 벌었다.
4차 산업혁명 누가 돈을 벌게 될까? 4차 산업혁명은 이미 와 있고 앞으로도 계속 될 것이다. 현재진행형이다. 4차 산업혁명이란 인공지능, 사물 인터넷 시대다. 모든 사물이 전자화되고, 통신기술로 이어진다. 전기자동차, 자율주행차, 친환경 에너지, 드론, ARVR 등이다. 그렇다면 이들이 돈을 벌까? 아니다. 이들 역시 지금까지의 역사처럼 저가 출혈경쟁에 내몰릴 것이다. 앞으로도 역시 독점적이고 반드시 있어야 할 소재기업들이 돈을 벌 것이다. 그리고 이들이 버는 돈의 단위는 앞선 3번의 산업혁명과는 그 규모와 차원이 다르다. 더 큰 시대가 열리고 있는 것이다. IT가 사물인터넷이 되기 위한 바탕을 깔아 줬다면 이 사물인터넷을 통해 엄청난 데이터가 생길 것이고, 그 데이터로 가공을 해서 고객의 니즈를 알아내는 기업이 성공할 것이다. 달리 말해 생태계기업이라 한다. 구글은 유튜브, 안드로이드를 만들었고, 애플은 iOS를, 아마존은 쇼핑을, 넷플릭스는 영상을, 페이스북은 SNS 생태계를 만들었다. 그리고 이 생태계를 꾸리려면 거대한 클라우드가 기반이 되어야 한다. 그래서 클라우드 기업인 마이크로소프트, 아마존 같은 기업이 새로운 세앙의 주인이 될 것이다. 앞선 산업혁명의 양털, 석유, 소재 업자들처럼 말이다.
(자료) 클라우드 업체 3사 비교-2020
AWS-애저-GCP, 클라우드 빅3의 장단점 - Byline Network


책 제목 [마이크로카피]
옮긴이 말 스트링이 철저히 제품과 서비스 제공자 중심으로 작성되고 그들이 원할 때만 선택돼 임무를 수행하는 피동적인 텍스트라면, 마이크로카피는 회원 가입, 구매, 뉴스레터 신청 등, 제공자가 의도하는 방향으로 사용자를 유도하는 적극적이고 능동적인 텍스트다. 그런 점에서 볼 때 마이크로카피는 UX 디자인과 마케팅의 DNA를 모두 가지고 있다. 마이크로카피는 사용자의 태스크를 돕기 위한 논리적이고 이성적인 UI String과는 다르다. 사용성 원칙과 룰에 따라 작성됐기 때문에 너무 반듯해 다소 지루했던 기존의 UI String과는 달리, 마이크로카피는 엉뚱하지만 신선하다. 위트와 유머가 넘치며 여유가 느껴진다. 마이크로카피는 사요자가 어떤 것을 시도할 마음이 생기도록 일부러 만만하고 어수룩하게 굴기도 하고 허세를 부려 궁금증을 유발하기도 한다. 또한, 사용자가 실수해도 정색하지 않고 그 상황을 대수롭지 않게 가볍게 넘긴다. 그래서 당황했던 사용자는 긴장을 풀고 나쁜 기억을 털어내면 다시 시작할 수 있게 된다. 13
마이크로카피는 브랜드가 타깃 고객에게 하는 말이다. 마이크로카피가 말이라면 브랜드는 그 말을 하는 사람이다. 말은 그 사람의 성격과 성향에 따라 달라진다. 따라서 브랜드의 성격과 메시지를 정의하는 보이스앤톤 디자인이 마이크로카피보다 더 우선돼야 한다. 이 책은 브랜드의 보이스앤톤을 디자인하는 방법뿐만 아니라 완성 후 웹 사이트와 앱을 위한 마이크로카피를 작성하는 데 필요한 지식과 방법론을 제시한다. 브랜드의 톤앤매너를 정의하기 위해 브랜드를 대표할 수 있는 가상 인물로 페르소나를 정의한다. 나이는 몇 살일까? 어떻게 옷을 입고 있을까? 결혼은 했을까? 신문을 펼쳐 든다면 가장 먼저 어떤 섹션을 읽을까, 스포츠 예술 뉴스? 등 다양한 질문에 대한 답을 통해 페르소나를 만들어 낸다. 이미 아마존의 에코, 구글 홈, 애플 시리, IBM의 왓슨 등 주요 음성 인터페이스들은 모두 사전에 페르소나를 정의한 후 그에 맞는 보이스톤을 선정하고 구체적인 대화 내용을 설계하고 있다. 14
들어가며 2009년 조슈아 포터는 자신이 운영하는 보카르도 블로그에 Writing Microcopy라는 제목의 포스트를 올렸다. 그는 여기에서 한 사이트의 전자 상거래 프로젝트를 위해 자신이 작성한 결제 폼을 설명했는데, 해당 사이트는 온라인 거래의 5~10%가 청구서 주소 입력 에러로 실패하고 있어 금전적 손실이 발생하고 있었다. 그는 이를 어떻게 해결했을까? 그는 청구소 주소 입력 필드 옆에 "신용카드 대금 청구소의 주소와 같은지 꼭 확인해주세요"라는 문장 하나를 추가했다. "이렇게 했더니 에러가 사라졌습니다. 정확한 카피라이팅 덕분에 이 문제를 더는 걱정할 필요가 없어졌죠. 이로써 에러 대응 시간을 줄일 수 있었고, 고객전환이 개선돼 수익도 늘어났어요" 라고 그는 이야기했다. 그는 자신이 한동안 고민해 왔던 이런 생각, 즉 몇 개의 단어만 정확한 위치와 타이밍에 추가함으로써 사용자 경험을 완전히 바꿀 수 있다는 생각을 블로그 구독자와 공유했고 더 나아가 이런 유형의 카피에 마이크로카피라는 이름을 붙였다 .29
마이크로카피는 인터페이스라는 바퀴에 윤활유를 쳐서 사용자와의 마찰을 줄여준다 31
1장 보이스앤톤
                                          * 혁신이라고 하지만, 낡고 상투적인 문구를 쓴다. "귀하께서 문의하신 내용은 우리에게 중요합니다." 또는 "귀하의 가입이 성공적으로 완료됐습니다."
                                          * 회원 가입 절차가 간단하고 쉽다고 사용자를 설득해야 하는데, 실제로는 보험회사처럼 딱딱하게 비친다. 자신들의 제품이 최첨단의 가치 있는 것이라고 사람들이 믿어 주기를 바라지만, 정작 웹 사이트에 사용하는 단어는 사전에서나 볼 법한 것들이다. "귀하가 한 검색으로 다음과 같은 결과가 나왔습니다"
                                          * 젊고 역동적인 느낌을 주고 싶어 하지만, 실제로는 로봇처럼 글을 쓴다. "데이터 로딩 중, 대기 바람"
                                          * 사용자의 행동을 끌어내기 위해 정말이지 절절하게 노력하고 있지만, 가장 강력한 동기에 대해서는 말하는 것을 잊고 있다.
                                          * 그리고 가장 중요한 포인트는 차별화를 이루기 위해 고군분투하고 있으나, 실은 남들이 말하는 것과 똑같이 들린다는 것이다. 39
사람들이 컴퓨터를 다룰 때도 다른 사람을 대할 떄와 같은 사회적 규범을 따른다는 것. 사람들이 컴퓨터나 디지털 인터페이스에 이러한 반응을 보인다는 사실은 연구를 통해 거듭 확인된다. 우리는 컴퓨터나 디지털 인터페이스를 정중하게 대하고, 주어진 태스크를 완수했을 때 그들에게서 잘했다는 칭찬과 같은 정중한 반응을 기대한다. 사실, 컴퓨터가 긍정적이고 온화한 피드백을 주고, 진정성이 느껴지도록 감정을 표현을 하거나 사람과 비슷한 방식으로 행동한다면, 우리는 컴퓨터가 요규하는 태스크를 더욱 잘 해낼 것이고, 컴퓨터의 요청에 더욱 협조적이 되고 말하는 것을 더 믿게 될 것이다. 반대로 인터페이스가 사회적 관습에 따르지 않고 예상하는 방식대로 동작하지 않으면, 우리는 화가 나거나 실망하게 되고 심지어는 불쾌해지기까지 할 것이다. 따라서 이를 위해 인터페이스는 사회적 관습을 따라야 하며 자연스럽고 진정성이 있어야 한다. 40
이번 장을 시작할 때 제시했던 예시에서 일어났던 일이다. 인터페이스의 비언어적 요소에는 혁신을 나타냈지만, 언어는 시대에 뒤떨어져 있었다. 인터페이스는 역동적이었으나 언어는 무거웠다. 인터페이스는 간결하고 분명했으나 언어는 거추장스러웠다. 결국, 사용자는 신뢰를 느끼지 못했고, 메시지를 충분히 이해하지 못했으며, 그 결과 메시지는 설득력을 잃었다. 41
보이스앤톤 디자인은 다음과 같은 두 가지 방법으로 언어를 규정한다
                                          1. 콘텐츠 사용자와 무슨 이야기를 할까? 전달하고자 하는 주요 메시지는 무엇일까? 사용자가 행동을 취하게 하려면 무엇을 강조해야 할까? 사용자가 자신과 브랜드에 대해 좋은 감정을 갖게 하려면 어떤 이야기를 해야 할까? 어떤 아이디어가 긍정적인 감성 반응을 끌어낼까? 마지막으로, 사용자와 브랜드 모두에게 도움이 되는 바람직한 관계를 만들기 위해 할 수 있는 이야기는 무엇일까?
                                          2. 캐릭터 사용자 또는 고객과 어떻게 이야기할까? 말투, 격식 정도, 유머 수준, 속어 사용여부, 말하는 속도 등은 어느 정도가 적당할까? 브랜드의 보이스앤톤을 규정한 다음, 이를 문장에 실제로 적용하면 다음과 같은 효과가 나타난다.
                                          * 사용되는 모든 단어는 신중하게 선택되고, 집약되고, 영향력을 갖게 될 것이다.
                                          * 타깃 사용자는 당신이 전달하고자 하는 가치와 자신들이 얻게 될 니즈가 무엇인지 쉽게 이해할 것이다.
                                          * CTA 전략은 단순하지만, 더 효과적인 것이다.
                                          * 브랜드 아이덴티티는 더 분명해질 것이고 신뢰할 수 있고 매력적인 모습으로 비칠 것이다.
42
두 사람에게 같은 주제를 자신만의 방식으로 이야기하라면 두 가지 다른 버전을 듣게 될 것이다. 다섯 명에게 물으면 다섯 가지 버전의 이야기를 듣게 된다. 우리는 각자 자신만의 성격, 독특한 사고방식, 다양한 경험, 삶의 목표를 가지고 있다. 따라서 우리가 모두 같은 언어를 사용한다 해도 말투는 조금씩 다를 것이다. 43
아직 보이스앤톤 디자인을 정하지 못했다면 다음에 제시된 7가지 중요한 단계에서 만드는 것이 좋다
                                          1. 브랜드 생성 단계
                                          2. 웹사이트나 앱의 신규 버전 또는 업그레이드 버전을 배포하는 단계
                                          3. 브랜드의 차별화를 강화하는 프로세스의 시작 단계
                                          4. 신규 디지털 캠페인 준비 단계
                                          5. 이메일, 채팅, sns등 문자 기반의 커뮤니케이션 인프라를 구축하거나 업그레이드하는 단계
                                          6. 새로운 타깃 고객이 있는 시장으로 진입하기 전 단계
                                          7. 현재 사용하는 단어나 메시지가 더는 효과가 없다고 느껴지는 단계
보이스앤톤 디자인 방법
1단계 : 지금까지 디자인 된 브랜딩 문서를 읽고 해당 브랜드에 대한 핵심 정보를 추려내라
2단계 : 타깃 고객이 하는 말을 듣고 좋은 인용문, 진정성이 느껴지는 문구, 반복해서 사용하는 단어를 추려라. 그런 다음, 어떤 것이 사용자에게 동기를 부여하는 요소이고, 무엇이 사용자를 떠나게 만드는 요소인지 파악하라.
3단계 : 조직의 핵심 인력과 체계적인 그룹 인터류를 하라. 소규모 사업체와 블로그의 경우 핵심 인력은 아마도 당신이겠지만, 팀 멤버, 전략 컨설턴트 또는 기꺼이 조언해 줄 친한 친구와 함께 진행할 수 있다. 객관적인 관점을 유지하는 것이 비판적인 관점에 못지않게 중요하므로 여러 명이 할 것을 추천한다 45
→ 리뷰나 CS에 학생들이 남긴 텍스트를 가져와서 분석해보기
4단계 : 보이스앤톤을 디자인하라. 이 단계의 산출물은 기본적으로 이전 단계에서 얻은 모든 정보를 취합하고 정리한 작업 문서로, 실제 마이크로카피 작성 시 가이드로 사용된다. 보이스앤톤 디자인을 완성할 때쯤, 문서는 두 가지 섹션으로 나뉜다. 첫 번째 섹션은 브랜드 성격을, 두 번째 섹션은 타깃 고객의 심리적 동기와 장애물을 정의한다. 이 두 가지는(모든 하위 섹션과 함께) 마이크로카피를 쓰는 작가인 우리에게 중심 메시지(브랜드 커뮤니케이션의 내용) 및 보이스앤톤(브랜드 커뮤니케이션의 방식)에 관련된 매우 중요한 정보를 제공한다. 다음은 보이스앤톤 디자인을 하기 위한 실용적인 안내서를 제공한다. 대답할 질문이 더 많아지고 수집할 정보가 많을수록 더 일관되고 풍부하고 정교하고 효과적인 보이스앤톤이 될 것이다. 46
보이스앤톤 디자인 첫 번째 파트 : 브랜드
비전과 미션에 대해 정의하라 - 브랜드가 촉진하고자 하는 변화와 이를 이뤄내는 방법 일반적으로 사용자에게 비전과 미션을 직접 말하지 않지만, 작성된 모든 문장은 암묵적으로 이를 반영하고 홍보해야 한다. 따라서 비전과 미션이 모든 카피라이터에게 명확하고 친숙하다는 점은 중요하다. 비전을 정의한다는 것은 간단한 일처럼 들리겠지만(브랜드가 만들어진 이유처럼 분명해 보이지 않은가?) 내 경험에 비춰보면 이 작업은 종종 복잡하고 혼란스럽다. 필요한 만큼 시간을 들여야 하며 적당히 마무리해서는 안된다. 힘들겠지만 들인 노력은 헛되지 않을 것이다. 보이스앤톤 디자인을 확인하는 데 사용되는 질문 목록은 66페이지를 참조하길 바란다. 이유를 물어라 : 비전을 찾아내는 가장 좋은 방법은 브랜드의 핵심 인력에게 왜 브랜드가 만들어졌는지 묻는 것이다. 그들이 힘들어하더라도 모든 대답마다 계속 이유를 물어라. 몇 번 반복하면 문제의 핵심을 집어내게 된다. 예를 들면 다음과 같다. 마이크로카피 스튜디오 네말라는 왜 만들어졌는가? 더 좋은 마이크로카피를 쓰고 다른 사람들에게 그 방법을 가르치기 위해서다. 왜? 그렇게 되면 디지털 인터페이스가 더 즐겁고 인간적인 경험을 제공할 것이다. 왜? 사람들은 하루 대부분을 디지털 인터페이스 앞에서 보내기 때문에 우리의 경험이 더 따뜻하고 즐거워지면 우리의 삶이 더 나아질 것이다. 네밀라의 비전 : 사람들을 위한 인간적이고 유대감 있고 마음이 따뜻해지는 디지털 경험을 만들고 그들의 삶을 향상하는 것
이케아 비전 : 많은 사람을 위해 더 나은 일상생활을 만드는 것 미션 : 가능한 한 많은 사람이 저렴한 가격으로 살 수 있는 기능적이고 잘 디자인된 다양한 홈 퍼니싱 제품을 제공할 것이다
트립어드바이저 비전 : 전 세계 사람들이 완벽한 여행을 계획하고 할 수 있도록 돕는 것 미션 : 수백만 명의 여행자가 들려주는 조언과 다양한 여행 상품, 수백 개의 웹 사이트를 체크해 최적의 호텔 가격을 찾을 수 있는 예약 툴과 여기에 완벽하게 연결된 계획 수립 기능을 제공한다. 47
가치에 대해 정의하라 - 브랜드 활동을 인도하고 방향성을 잡아주는 이상과 원칙02 브랜드에 없어서는 안 되는 가장 중요한 가치를 다섯 가지 선택하고, 각각을 설명하는 짧은 문장을 1~3줄 작성하라. 이런 가치는 브랜드의 메시지와 보이스앤톤으로 표현될 것이다. 만일 '가치'가 무엇인지 잘 모르곘다면, 50페이지의 116가지의 가치 목록을 살펴봐라.
단어 툴박스를 준비하라 모든 특성과 가치는 직접 그들과 연결되거나 관련된 의미를 지닌 단어나 문구로 서술할 수 있다. 특정 가치를 표현해야 할 때마다 꺼내 쓸 수 있는 단어 툴박스를 준비하라. 동의어/반의어 사전을 활용하고 사용자에게 직접 들은 용어도 모아라(이후에도 틈틈이 할 것) 예를 들어, 다음은 어떤 교육기관의 보이스앤톤을 끌어내기 위한 실용성이란 가치의 단어 툴박스다. 관련된 기업가적인 일상적인 도구 경영, 실습, 플랫폼, 변화/역동적인 현실, 이점, 의사결정, 실시간, 툴박스, 적용 가능한, 실용적인, 유연한, 배운 것을 적용하기, 임금, 고용 시장, 경력, 고용, 고용주, 졸업생, 대학원생, 내게 도움이 되는 도구들
브랜드 웹 사이트에서 뽑은 가치의 사례 NPR 미국 공영 라디오 엄격한 - 누구도 우리 일을 대신하지 않는다 독립적인 - 누구도 우리를 매수하거나 좌지우지할 수 없다. 청취자가 바로 우리의 주인이다 유대감 - 사람들의 있는 모습 그대로를 바라보며 이야기한다 감명 받음 - 사람들은 '당신 생각이 모두 옳다' 라는 얘기를 들으러 NPR에 오지 않는다 창의적인 - 사람들의 일상에 맞는 방식으로 함께 하고 싶다 49
평가 척도에서 어디쯤 해당하는가? 빅 브랜드 시스템의 파멜라 윌슨이 개발한 성격묘사 툴 브랜드의 핵심 인력에게 다음 6가지 척도로 브랜드 성격을 평가해 달라고 요청하라. 때때로 그들의 답은 놀랍고 통찰력이 있다. 개인적, 친숙한 ————— 사무적, 전문적인 즉흥적, 충독적 ————— 신중한, 계획적 현대적 또는 첨단 기술의 첨단을 달리는 ————— 안정된 자리를 잡은 재미있는 ————— 진지한 누구나 쉽게 다가설 수 있는 ————— 상류층의, 고급스러운
사례: 카리스마 넘치는 엄마 수면 컨설팅 브랜드가 사람이면 30세 정도의 여성이자 엄마가 됐을 것이고, 편안하지만 패셔너블한 옷차림일 것이다. 그녀는 신문에서 육아와 건강 섹션을 먼저 읽고, 제한된 자유시간을 DIY 프로젝트나 러닝, 사교활동에 사용한다. 그녀는 관대하고 헌신적이며 세심하고 배려심이 많지만 권이적이고 꼼꼼하다. 그녀는 재미있고 행복하며 세상에 진짜 비극은 없다는 분위기를 자아낸다. 그녀의 지식수준은 높지만 설교하기 보다는 듣는 편이며, 남에게 생색을 내기보다는 존중하려는 편이다. 그녀는 전문성과 경험을 바탕으로 진정성을 담아 성실히 임하기 때문에 신뢰감을 준다. 그녀는 상식이 풍부하고 앞서 있지만, 엄마로서의 직감 또한 존중한다. 51
마이크로카피라고해서 아기자기하고 깜찍한 것을 의미하지는 않는다 사실 모든 사람이 즐겁고, 재치 있으며, 재미있어야 한다는 규칙은 없다. 모든 브랜드가 인터페이스에 사용하는 단어를 재미있고 즐겁게만 한다면 이는 아마도 재앙이 될 것이다. 인터넷은 서커스처럼 돼서 사용자가 필요한 것에 집중할 수 없고 엉뚱한 곳에 주의가 쏠려 원하는 것을 쉽고 빠르게 할 수 없게 될 것이다. 보이스앤톤 디자인에서 비롯되지 않는 재미있는 마이크로카피를 쓰는 것은 목표를 놓치고 브랜드를 잘못 이해하는 것이다.(설령 브랜드를 재미있는 성격으로 결정하더라도 모든 단어를 너무 재치 있게만 쓰려고 해서는 안 된다. 너무 과하면 사용자가 지치기 때문이다. 유머는 현명하게 사용하고 보이스앤톤 디자인은 각각의 상황에 맞게 적용하라.) 그러나 브랜드는 합리적인 프로세스를 거쳐 선택되고 디자인된 명확하고 일관된 성격을 가지고 있어야만 한다. 그렇다. 심지어 보수적이고 진지하고 간결한 것도 하나의 성격이며 어쩌면 그것이 바로 당신이 찾던 것일지도 모른다. 중요한 것은 비전 미션 가치 그리고 타깃 고객을 명시하는 보이스앤톤 디자인을 완성하지 않고 미리 추측하면 안 된다는 것이다. 이렇게 되면 똑같은 서비스를 제공하는 두 개의 웹 사이트나 앱이 완전히 다르게 들릴 수 있다. 예를 들어, 작업 중인 앱이 당뇨병 환자의 식단을 모니터링 하는 서비스라고 가정해 보자. 이는 많은 사람의 삶의 질에 영향을 미치는 질변에 관한 것이므로 진지한 느낌을 줘야 한다고 생각할 수도 있다. 그러나 이것을 당연한 것으로 받아들여서는 안 된다. 해당 서비스를 유머러스하게 풀어서 사용자가 웃음과 유머로 힘든 하루하루를 이겨낼 수 있도록 도와줄 수도 있다. 53
사례 넓은 범위의 타깃 고객을 다루고 있으면서도 명확한 성격을 지닌 브랜드의 대표적인 예는 이케아다. 이케아가 사용하는 보이스앤톤은 매우 단순하고 세련되지 못하며 특별히 유머러스하지도 않고 때로는 지극히 평범하다. 그렇지만 일관되고 유쾌한 성격을 보이며 따뜻하고 가정적인 분위기를 풍기고 거의 모든 사람의 마음을 끄는 보수적인 메시지를 전달하며 실용적인 분위기(톤)을 갖고 있다. 예를 들면 다음과 같다. 완벽한 타협 - 그는 단단한 소파를 원하지만, 당신은 몸이 푹 잠기는 소파를 원하나요. 이 둘을 결합하면 동화 속 주인공처럼 오래오래 행복하게 살 수 있어요. 54
사용자가 느끼는 현실적인 문제와 정서적 두려움을 그들의 언어로 표현하라 모든 제품이나 서비스는 사용자의 삶을 개선하고, 더 편리하게 하며, 그들의 니즈를 충족시키거나 골칫거리를 해결해야 한다. 제품이나 서비스가 해결하는 문제와 이것이 사용자의 삶에 미치는 영향력을 잘 이해할수록 웹사이트나 앱 전체를 통해(다양한 메시지, CTA전략, 고객 안내 문구 등에서) 사용자에게 더 확실한 동기를 부여할 수 있게 된다. → 수학대왕ver : CTA 혹은 설명 텍스트에 다가오는 6월 모의고사 성적이 궁금하다면 or 다가오는 6월 모의고사 성적이 걱정된다면 이런 식으로 쓸 수 있겠다 55
사례: 힘든 구직활동을 함께 견뎌 나가는 방법 → 수학대왕ver : 힘든 수험생활로 보면 일자리를 찾는 것은 민감하고 특히 고통스러운 과정이다. 존재에 관련된 가장 근본적이면서 절대 없어서는 안 되는 생계에 직결된 문제이기 때문이다. 온라인 구직 게시판용 마이크로카피를 담당했을 때 구직자와의 인터뷰에서 구직 기간에 그들이 견뎌야 하는 고통스러운 경험과 어려움에 관해 많은 이야기를 들었다. 다음의 예시들은 그 중 일부에 지나지 않는데, 이를 통해 구직자가 겪는 고통이 마이크로카피의 보이스앤톤 디자인에 어떻게 영향을 미치고, 사용자와 구직 사이트 사이의 관계에 어떤 영향을 주는지 보여주고자 한다.
Untitled
타깃 고객의 꿈과 희망을 기술하라 - 웹사이트나 서비스를 사용하는 목적 사람들이 행동을 취하기 위해서는 타당한 이유가 필요하다. 또한 이 행동이 자신의 목표로 다가가는 과정이고, 이를 통해 꿈과 희망이 이루어질 것이라는 믿음이 있어야 한다. 이러한 희망이 사람들이 웹사이트를 방문하는 이유이고, 웹사이트나 앱에서 회원가입, 연락, 구매 등 그들에게 바라는 행동을 하게 만드는 주요 동기가 될 것이다. 따라서 사용자가 무언가를 해 주기를 바라거나, 사용자에게 자신이 원하는 것을 할 수 있는 곳을 제대로 찾았다는 느낌을 주고 싶을 때, 이러한 꿈과 희망에 대한 이야기를 하는 것이다. 그리고 이를 위해서는 사용자의 가슴에 와 닿는 그들만의 언어를 알아야 한다. 57 →ex) 8퍼센트는 이름부터 8%의 수익률을 올릴 수 있다고 표현하는 구나! 사례 : 자산에 대한 고객이 자신의 자산을 관리할 수 있는 새로운 서비스를 웹사이트에 올리는 대형 은행의 프로젝트를 담당할 때의 일로, 타깃 고객의 꿈과 희망을 결부시키는 작업은 그다지 어렵지 않았다. 나는 정기적으로 내 은행 계좌를 살펴보지만, 그래도 내 자신의 개요를 알려주고 어디에 지출이 많고 적은지를 보여줄 수 있는 간단하고 효율적인 방법은 언제라도 좋다. 이 서비스는 자산을 조정할 시간이 없어서 미뤄뒀던 목표들 중 일부를 마침내 이루는 데 도움이 될 것 같았다. 보이스앤톤 디자인을 진행하면서 우리는 은행 고객들이 자신의 자산에 대해 어떤 꿈과 희망을 가지고 있는지를 알게 됐다. 그들이 가진 염원은 크게 세 가지였다.
                                          1. 마음의 평화와 장기적인 재정적 안정 - 이는 분산투자를 통해 실현된다
                                          2. 통제 - 전체적인 상황을 지속적으로 파악해야 한다
                                          3. 삶의 질과 꿈의 실현 - 이는 신중한 자산 운용 계획과 저금을 통해 실현된다. 다음 작업은 사용자에게 새로운 자산 관리 서비스가 이러한 열망을 이루는 데 어떻게 일조할지를 보여주는 것이었다.
                                          * 서비스의 유료 사용을 유도하기 위해 우리는 고객에게 마음의 평화, 재정적 안정, 그리고 꿈의 실현에 관해 이야기했다. "오랜 꿈 그리고 새로운 꿈을 모두 실현하고 인생을 걷다 맞닥뜨리는 그 어떤 일도 대비할 수 있도록"
                                          * 고객이 다양한 지출 항목에서 재정적인 목표를 세우도록 우리는 통제, 즉 관리상태에 관해 이야기했다. "항상 최신 동향을 예의주시하세요. 그리고 언제든지 인생의 목표에 있어서 지금 어디쯤 서있는지 살피세요"
등등 보다시피 사용자를 독려하기 위한 문구를 찾기 위해 머리를 쥐어짤 필요가 없다. 사용자는 자신의 삶을 더 좋게 할 수 있는 무언가를 얻기 위해 당신의 웹사이트나 앱을 방문했다. 그것이 무엇인지 알아내서 한 번 더 상기시켜주면 된다. 58
사례 - 저와 결혼해 주시겠어요? 반지와 다이아몬드를 선택하는 남자는 아마도 평생 처음 겪는 일이라 걱정되는 것이 많겠지만, 동화 같은 프러포즈에 만족스러운 표정으로 행복해하는 한 여자만을 머릿속에 그린다. 사실, 약혼녀가 반지를 바꾸거나 사이즈를 교환하고 싶어 한다고 하늘이 무너지는 것은 아니지만, 눈부신 장면을 뒤엎는 로맨틱하지 않은 반전이 되고 말 것이다. 그가 걱정하는 것 중 하나는 여자친구와 관련된 것으로, '그녀의 취향에 맞는 것을 찾을 수 있을까?', '정확한 사이즈를 어떻게 할 수 있을까?', '이 반지를 가지고 어떤 이벤트를 해야 할까?' 하는 것이다. 여기에 기타등등도 있다 하지만 이 회사가 타깃 고객에 대해 철저히 조사했으며 온라인에서 제품을 선택하고 구매하는 과정 중 발생할 수 있는 각각의 우려에 대해 명쾌한 참고 사항을 제시했다. 사이트에서는 반지를 고르기 전에 짧은 글로 연결되는 링크를 제공한다. 여기서 여자친구의 보석함을 한번 살펴보고, 그녀가 직접 산 반지가 어떤 것인지 알아냄 다음, 가장 아끼는 반지의 지름을 측정할 것을 추천한다. 나중에 필요하다면 추가 비용 없이 사이즈 변경이 가능하다는 약속도 있다. 색상, 투명도 같은 모든 기술적 용어는 그림과 설명을 함께 제공한다. 거부감과 우려 사항을 체계적인 리스트로 작성하고 적절한 타이밍에 솔루션을 제시하면 사용자는 사이트를 떠나거나 고객 지원을 요청하지 않고도 편안한 마음으로 선택과 구매과정을 순조롭게 마칠 수 있다. 이는 회사와 사용자 모두에게 이득이다. 59 → 이것을 보고 와비파커의 WOW포인트는 사용자의 PainPoint를 찾아서 가능했음을 느낌. 온라인으로 안경을 어떻게 사? 일단 여러 개 받아서 써보고 맘에드는거 고르세요
경쟁 우위 리스트가 준비되면 사용자를 사이트에 머물게 하거나 제품이나 서비스를 선택하도록 설득하는 방법에 대해 더 고민할 필요가 없다. 그저 어떤 점이 경쟁자보다 나은지 스스로 묻고 답하면 된다.
브랜드와 사용자 사이의 관계를 규정하라 - 당신이 원하는 장기적인 관계 ex) 친구 , 절친 , 멘토와 멘티 , 공동의 목표를 가진 사람들 62 → 수학대왕은 잘나고 친근한 엄친아같은 과외선생님?
원하는 보이스앤톤으로 이끌어줄 질문(전부 답변하면 수학대왕의 보이스앤톤이 나올듯)
[파트1 -브랜드] 비전
                                          * 브랜드가 세상에 어떤 변화를 가져오기를 바라는가? 성공한다면 세상은 어떻게 더 좋아질까? 그 대답은 미래에 있으며, 반드시 이룰 필요는 없다. 그렇지만 나가야 할 길을 제시하고, 이상적인 결과를 강조하기 위한 등대 역할을 한다. 미션
                                          * 비전을 달성하기 위해 무엇을 하고 있는가? 어떻게 변화를 널리 알리고 있는가? 그 대답은 현재와 관련이 있으며, 주요 방법과 행동 영역에 대해 간결하게 설명할 수 있어야 한다. 가치
                                          * 브랜드가 지속하고 그에 따라 행동하는 데 있어 기준이 되는 중요한 가치는 무엇인가? -브랜드가 세상에서 추구해야 할 중요한 가치는 무엇인가? -이러한 가치들 중에서 당신과 브랜드를 위해 가장 중요한 다섯 가지 가치는 무엇인가? -각각의 가치를 몇 개의 단어로 기술하라. 당신에게는 어떤 의미이며, 브랜드에게는 어떤 의미인가? 성격
                                          * 브랜드가 사람이라면 방으로 걸어 들어오는 그를 처음 본 순간 드는 세 가지 생각은 무엇인가? -함께 앉아 커피를 마시면서 서로를 더 알아간다면 어떤 것을 더 발견하게 될까? -브랜드가 사람이라면 나이는 몇 살일까? 옷 스타일은? 결혼은? 취미와 관심사는? -유머러스한 사람일까? 그렇다면 언제 그런 유머를 사용할까? -이건 절대 아니야 라고 할 만한 것은 무엇일까? -유명인으로 치자면 누가 브랜드를 가장 잘 나타낼까?
[파트2 - 타깃 고객] 니즈와 문제점
                                          * 제품을 통해 해결할 수 있는 현실적인 문제점은 무엇인가? -제품이 어떤 정서적인 걱정과 스트레스를 바로 덜어주거나 해결해주는가? 희망과 꿈
                                          * 사용자는 어떤 일이 일어나기를 기대하며 제품을 사용하는가?
                                          * 제품에 대해 어떤 생각이 사용자를 흥분시키는가? 사용자에게 어떤 희망을 주는가? -인생에서 어떤 중요한 가치가 충족되기에 제품을 사용하는가? -브랜드가 약속한 것은 무엇인가? 향후 어떤 결과를 내놓겠다고 약속하는가? 거부감과 우려 -제품이나 서비스가 필요한 사람은 누구이며 웹사이트나 앱을 알고 있는 사람은 누구인가? 그리고 누가 중도에 사용하지 않게 되는가? 그들의 시도를 막고 있는 것은 무엇인가? -사용자가 프로세스 전반에 걸쳐 갖게 되는 주요 우려 사항은? -사용자에게 혼란을 주거나 명확하지 않은 것은 무엇인가? 선호도 -주요 경쟁 브랜드는 어디인가? -브랜드는 사용자가 실질적인 가치로 느낄만한 경쟁 우위 요소를 가지고 있는가? -사용자가 유사한 제품이나 서비스를 사용할 수 있음에도 불구하고 왜 당신에게 오는가? 브랜드와 사용자 사이의 관계 -브랜드와 사용자 사이에 어떤 관계를 형성하고 싶은가? -사용자가 웹이나 앱에 머물러 있을 때나 브랜드를 접하고 있을 때 어떤 느낌을 주고 싶은가? -사용자가 자신에 대해 어떻게 생각하고 느끼고 싶어 하는가? 어떤 유형의 자기지각을 갖도록 독려하고 싶은가? -브랜드에 관해 묻는 질문에 사용자가 어떻게 대답하기를 원하는가?
1-2장 대화형 글쓰기
고객 서비스 담당자에게 드는 투자 비용 현재 작업 중인 디지털 인터페이스는 구동되는 그 날로부터 브랜드의 공식 대표로서 고객서비스를 담당한다. 즉, 디지털 인터페이스가 브랜드를 대신해 고객이 들어올 때 환영 인사를 하며, 제품이나 서비스를 보여주고, 사용 방법을 설명하고 권유하며, 고객이 떠날 때는 작별인사를 한다. 당신이 어떤 타입의 고객 서비스 담당자를 전면에 세우고 싶은가? 어떤 타입의 고객 서비스 담당자를 만났을 때 브랜드가 정말 유익하며 당신을 배려한다는 믿음을 갖게 되는가? 나는 개인적으로 진실하고 자연스러운 미소를 띤, 다른 사람들을 기꺼이 돕고자 하는 마음을 가진 담당자를 매우 좋아한다. 이런 담당자는 서비스 지향적이고, 자신과 브랜드 그리고 고객을 존중하는 태도로 유쾌하게 말하며, 서먹함을 없앨 수 있는 가벼운 농담도 던질 줄 안다. 한마디로 말하자면 노련한 담당자는 내가 수천 명의 고객 중 하나라는 사실을 완전히 잊을 정도로 개개인에 맞춘 서비스를 제공한다. 진짜 인간인 고객 서비스 담당자로부터 느끼는 신뢰와 친밀감을 글로 경험하게 만들려면 인터페이스에 쓰인 글이 실제로 고객과의 대화라는 것을 인식해야 한다. 그러나 실제 현장에서 만나는 대부분의 인터페이스는 인간과 매우 거리가 멀다. 문구는 기계적이고 형식적이고 메말라서 개인적인 관심을 기울인다는 느낌을 전혀 받지 못한다. 엄격하고 냉담하며 형식적인 보이스앤톤이라서 미소, 환대, 따뜻함이나 성의를 발견하기 어렵다. ex) 에러, 다시 시도해주세요, 이 작업을 수행하려면 로그인하세요, 유효한 이메일 주소를 입력하세요 등등 이러한 일이 일어나는 이유는 우리가 어릴 때부터 글쓰기와 말하기를 서로 다른 스타일로 배워왔기 때문이다. 71
인터넷은 문자 언어와 음성 언어 사이의 오랜 경계를 허물어버리고 세 번째 선택권을 만들어 냈다. 바로 대화형 글쓰기이다. 72
인터페이스는 두 가지 측면을 모두 가지고 있어야 한다. 브랜드를 대표하는 위치에 있지만 상냥한 느낌을 주고, 전문성이 느껴져야 하지만 차갑지 않고 미소를 보낼 줄 알며, 공손하지만 동등한 관계여야 한다. 주위를 둘러보라, 인간도 마찬가지다.
소리내어 말하지 않는 것은 글로도 쓰지 마라 ex) 걸고 싶으신 전화번호를 입력하세요 → 몇 번으로 전화를 거시겠어요? 이 사이트에 이전에 등록한 적이 있으시면 이메일 주소와 비밀번호를 제시해 주세요 → 이미 가입하셨나요? 이메일과 비밀번호를 입력하세요 인증목적을 위해 귀하가 제공한 메일로 메일이 발송됩니다 → 인증 메일이 이메일 수신함으로 전송됩니다 전화로 구매하는 것도 가능합니다 → 전화 결제도 가능합니다
요약하면
                                          1. 수동태보다 능동태를 사용하라 : 구어체 문장의 능동태는 대화 중인 상대방에게 초점을 맞추기 때문에 더 좋은 표현이다. 따라서 마이크로카피를 쓸 때는 언제나 능동태를 사용하라 선호되는 결제방식을 선택해주세요 → 어떻게 결제하시겠어요? or 결제 방식을 선택해주세요

                                          2. 연결용 단어를 누락시키지 마라 우리는 일상적인 대화를 할 때 나를 중심으로 한정사와 같은 연결용 단어를 사용해 문장의 파트와 파트를 연결한다. ex) 상세 주문내역 → 당신이 주문한 상세 내역 지도를 닫아 주세요 → 열려 있는(or 선택한) 지도를 닫아 주세요 설정을 저장하세요 → 이러한 설정을 저장하세요 75

뛰어난 대화체 문장을 쓰는 요령
                                             1. 누군가의 입에서 나온 단어를 사용하라
                                             2. 어떻게 들릴까? : 작성한 글을 큰 소리로 읽어 보라. 자연스럽게 들리는가? 술술 이어지는가? 진짜 사람이 이야기하는 것처럼 들려야 한다.
                                             3. 좋은 질문 : 질문을 던지면 대화가 오고 가는 느낌을 만들 수 있다. 누군가는 묻고 다른 누군가가 대답하는 것처럼 말이다. 그래서 비밀번호를 수신할 이메일 주소를 입력하세요 라는 표현보다는 '링크를 어디로 보내드릴까요?'가 좋다. 76
방법이 아닌 가치에 관해 이야기하라 글의 초점을 사용자가 혜택을 얻기 위해서 무엇을 해야하는지가 아닌 그들이 무엇을 얻을 수 있는가로 바꿔라(수학대왕에게 필요한 것)
ex) 올바른 재정 관리를 위한 다양한 툴 → 이제 부채는 모두 잊어버리세요 → 부채를 한 번에 영원히 없애세요 중고차를 구매하는 새로운 방법 → 편안한 마음으로 차를 바꾸세요 → 중고차, 번거롭지 않게 완벽한 품질 보장
스스로 다음과 같이 물어라. 제품과 서비스를 사용한 사람들은 어떻게 변할 것인가? 사용자가 이전에는 할 수 없었던 것 중 어떤 일을 할 수 있게 됐는가? 사용자를 위해 어떤 문제를 해결했는가? 그리고 그것에 관해 이야기하라 문장의 주체가 누구고, 누구에 관해 이야기하고 있는지를 확인하라 81
2장 경험과 참여
웹사이트의 모든 단어, 모든 페이지, 모든 폼이 기회이다. 사용자를 소중히 생각하고 있음을 증명하고, 사이트에서 사용자의 활동을 늘리고 브랜드 차별화를 확립할 그런 기회 말이다. 모든 제목과 입력 필드 그리고 버튼, 심지어 짜증나는 에러까지도 사용자를 놀라게 하고 들뜨게 만드는 기회이며, 당신이 사용자를 생각하고 그들에게 권할 정말 좋은 것이 있음을 보여줄 기회다. 86
회원 가입 폼 회원 가입은 대개 일정 폼을 요구하거나 SNS 계정을 이용해야 한다. 사용자는 폼을 채우는 것을 정말로 싫어한다. 이 작업은 시간이 걸리고 키보드를 사용해야 한다. 또한, 개인 정보를 제공해야 하며, 비밀번호를 기억하거나 다른 비밀번호를 만들어야 하며, 때로는 생각지도 못한 책무나 비용 지급을 떠안게 되기도 한다. SNS 계정으로 연결하는 방식이 그나마 참을 만한 대안이지만, 여전히 개인 정보 보호에 대한 우려 때문에 회원가입을 건너뛰고 싶어한다. 사용자는 회원 가입을 싫어한다 - 심지어 쇼핑 카트에 넣었던 물건을 그대로 던져두고 다른 사이트에서 똑같은 것을 찾기도 한다. 실제로 한 대기업에서(전자상거래 회사인데 어떤 회사인지는 안보임) 결제 전에 하던 회원 가입 절차를 생략했더니 연 매출이 3억 달러나 상승했다. 88
The $300 Million Button
→ 번호 가입의 필요성!? 그런데 APP에서는 가입으로 인한 이탈이 적은 편이다. WEB에서 많은 이유는 번호 인증 때문일 수 있지 않을까?
타이블부터 바꿔라 사용자를 사용자라 부르지 마라. 그러니까 신규 사용자, 기존 사용자 혹은 등록회원 로그인 이라고 쓰지 마라. → 수학대왕으로 계속하기 → 전화번호로 결과보기, 페이스북으로 확인하기 는 어떨까(단어가 중의적이라 직관성이 덜하긴함but 다음 단계에 대한 단서가 됨) 가입에서는 계정 만들기라고 그대로 두지 마라. 너무 기계적이고 따분한 표현이다. 사용자에게 환영한다거나 웃게 만들어 주겠다고 직접 어필하라. 대화형으로 글을 쓰고 다양한 변화를 줘라
사용자에게 회원 가입의 가치를 설명하라
→현재 수학대왕의 회원가입 단계 마지막 UI


→ 회원가입이란 워딩도 변경할 수 있을듯 30초만에 결과보기 이런 식으로


이미 등록한 사용자를 위한 로그인 페이지
→APP에서는 어느정도 환영 문구가 있는데 WEB에는 없구만
→WEB에서 가입한 유저가 로그인을 안하는 비율이 20.6%인데 모수가 36명이라 좀 더 봐야할듯 그런데 유의미하다고 볼 수 있었던 것은 이탈한 7명중에 6명이 회원가입을 안한 줄 알고 진단테스트 보러가기를 눌렀다는 것
2-5장 뉴스레터 신청하기 - 푸쉬알림 보내기랑 동일하다고 생각
사용자의 이메일 주소를 받고 싶은가? 그렇다면 충분한 이유를 줘라. 여기서 말하는 충분한 이유는 사용자에게 이롭고, 삶에 보탬이 되고, 아주 작을지라도 그들을 변화시킬 수 있어야 한다. 다른 누군가 이미 써먹은 일반적이고 모호한 이유는 제시하지 마라. 그 대신 이메일로 받게 될 내용이 메일 주소의 제공에 대한 반감과 더 많은 스팸 수신에 대한 두려움을 떨쳐낼 만큼 가치 있는 것임을 정확하게 말하라
→ 현재 수학대왕은 이렇게 되어있는데, 좀 더 디자인적으로 개선해서 높일 수 있을 것 같다 → 데이터를 어떻게 봐야하는지 모르겠어서 물어봐야할듯


뉴스레터 신청하기나 메일링 리스트 가입하기 같은 타이틀은 효과적이지 않다. 이런 타이틀은 사용자에게 제공하는 것보다 요구하는 것(회원가입)에 초점이 맞춰져 있기 때문이다. 그러므로 타이틀에는 뉴스레터가 제공하는 가치를 쓰고, 그것이 사용자의 삶을 어떻게 바꿀지 직접 이야기하라.
먼저 흥미로운 제안을 던지는 타이틀로 사용자의 눈길을 모은 다음에나 회원가입을 권유하고 받게 될 혜택에 대해 말할 수 있다. 업데이트된 정보, 뉴스나 최신 제안만으로는 충분하지 않다. 당신의 고유 브랜드와 관련된 더 구체적인 것을 제안하라. 사용자에게 보낼 내용은 정확히 무엇인가? 당연히 뉴스레터를 판매하고 있다는 점을 기억하라. 뉴스레터는 당신이 가진 마케팅 글쓰기 실력을 증명할 수 있는 곳이다. 사용자가 바로 이해하고 다음과 같이 말할 수 있는 혜택을 제안하라 "그래 내가 알고 싶었던 게 이거야. 이런 걸 메일로 받으면 좋겠어" 111
사례 - 1 성공적인 남녀 관계가 어려운 일이라고 들으셨나요? 이젠 흥미진진한 모험으로 만들어 보세요! 지금 뉴스레터를 신청하시면 매주 다음과 같은 소실을 받으실 수 있습니다.
                                             * 누구도 말해주지 않았던 남녀 관계를 회복하는 비법
                                             * 웨딩 업계 최고의 카운셀러와 1:1 상담
                                             * 멋진 데이트 장소 추천
사례 - 2 설득의 비결은 사용자에게 어떤 혜택이 있을지 언제나 알리는 것이다. As Is contentsVerve.com에서 방금 업데이트된 정보를 받으세요 To Be 이제 막 업데이트된 생생한 정보를 받으세요
                                             * 사례 연구 및 평가 결과
                                             * How-to 비디오 및 기사
                                             * 철학가와 함께 하는 팟캐스트
사실 변한 것은 사용자가 뉴스레터를 받았을 때 실제로 관심을 가질 만한 아이템을 정리한 짧은 리스트 뿐이다(물론 이 아이템들은 고객의 관심사에 맞게 엄선된 것이었다.) 효과는 83.75%로 늘어났다
→지금 바빠서(상황떄문에) 진단고사를 못본다면 내일 저희가 알려드릴게요, 번호만 받아서
인생최고의 수학점수를 만들어봐요! 수학대왕과 함께 115
2-7 에러 메세지
에러 메시지의 목표
                                             1. 문제가 있다는 것과 그 문제가 무엇인지 간단하고 명확하게 설명하라
                                             2. 사용자가 중단됐던 곳으로 되돌아가 프로세스를 바로 끝낼 수 있는 해결책을 제시하라
                                             3. 지연되는 현재 상황을 가능한 한 즐거운 경험으로 바꿔라
138
→현재 수학대왕의 에러 메세지는 딱딱하다


아소스ASOS의 에러메시지는 인간적이고 탁월하다 이런! 여기에 ㅇㅇ을 입력해야 하겠네요 당신의 이름이 필요해요 성도 부탁해요 저기요 여기 비밀번호도 필요해요 오 이런 뭔가 잘못됐네요, 이메일 주소나 비밀번호가 안맞는 것 같아요
ASOS | Online Shopping for the Latest Clothes & Fashion
원했던 일이 실제로 일어났음을 명확하게 알려라 ㅇㅇ이 성공적으로 완료됐습니다 와 같은 템플릿은 쓸 필요가 없다. 분명하게 알리되 약간 다른 방식을 시도하라
행동과 프로세스가 적절했으며, 그 순간 자신에게 가장 좋은 선택을 했다는 느낌을 강하게 받게 하라 154
빈공간에 대응하기 쇼핑 카트가 비어 있고 그 안에 아무것도 없음을 분명히 하라 판매와 관련된 흥미롭고 설득력 있는 이야기를 하라 사용자를 상점에서 가장 흥미로운 파트로 이끌라 - 초특가 할인, 인기 상품이나 신상품 등이 있는 곳으로 말이다 사회적 증거 또는 다른 구매자나 물품에 대한 흥미로운 통계 자료를 제공할 수도 있으며, 그런 다음 사용자에게 특정 상품을 안내할 수도 있다. 169
검색 결과가 없을때 상황을 설명하라 - 사용자에게 바라던 것을 찾지 못했다고 분명하게 알려라. 메시지에 공감이나 유머를 활용할 수도 있다. → 클립강의에서 !?수학개념을 입력하신거 맞죠? 이런식으로 or 개념을 입력해주세요 ex)함수
174
플레이스홀더 단어를 읽어야하고 그 자체가 일이므로 텍스트가 많다는 것은 할 일이 많다는 뜻이기 때문이다. 따라서 사용자가 테스크를 끝내야 하는 폼과 기타 영역에서의 규칙은 언제나 단어를 될 수 있으면 적게 사용하는 것이다. 모든 입력 필드에 레이블과 플레이스홀더를 둘 다 추가하면 폼에 들어가는 텍스트의 양이 정말 두 배가 된다. 181
결론적으로 그저 공간을 채우기 위해 플레이스홀더를 추가하지 마라
에어비앤비 : 플레이스홀더에 "어디로 여행가고 싶으세요?"
→수학대왕 "어떤 개념을 알고 싶으세요?"
고객가치 + 고객 관련성 = 고객전환 버튼에 고객이 해야할 것(행동) 대신, 얻을 수 있는 것(가치)을 분명히 밝히는 글을 써야 한다. 예를 들면 버튼의 카피를 "정보 주문 하기"에서 "정보 얻기"로 바꾸자 고객전환이 거의 40% 가까이 증가했다 195
예를 들면 무료 다운로드 보다는 가이드를 무료로 다운로드하기가 더 낫고, 더 나아가 무료 가이드 받기라고 쓰는 것이 고객 전환을 더 증가시킨다. 195
예시 등록 → 내 좌석 확보 회원가입 → 네, 나에게 영감을 계속 주세요(핀터레스트) 검색 → 일자리 찾기 시도하기 → 내 이력서 만들기 문의하기 → 컨설팅 받기 시작 → 같이 놀러가기(페북)
회원가입폼 마지막에 있는 가입 버튼은 훨씬 흥미롭고 사용자에게 동기부여가 되게 만들 수 있다. 사용자가 회원 가입 시 얻게 되는 이점이나 가입 후 할 수 있는 일이 무엇인지 당신 자신에게 묻는다면 말이다. 따라서 단순히 회원 가입 이라고만 쓰지 말고 '레시피 저장 시작하기' , '프랑스어 공부 시작하기' , '전문가의 솜씨가 들어간 로고 만들기' , '당신에게 맞는 일자리 보기'등으로 쓸 수 있다. →수학대왕은 현재 "수학대왕 시작하기"인데, 이를 AI의 자세한 실력분석 보기, AI가 예측한 나의 등급 확인하기 드응로 변경할 수 있겠다. 199


클릭 트리거 = 버트 옆에 쓰인 짧은 메시지로 버튼의 마이크로카피처럼 고객전환을 크게 높이는 방법을 보여준다.
404페이지
공감을 표현하라 - 원하는 것을 찾지 못한 사용자는 실망하기 마련이고 그 원인이 때때로 우리의 잘못이므로 공감을 표현하는 것에는 노력을 들이는 게 좋다. 방법은 사용자가 지금 느끼는 것에 당신도 공감한다는 것을 보여줄 수 있는 단어나 문장을 추가하는 것이다 .205
ex) 트립어드바이저 : 우리가 찾고 있는 페이지가 휴가를 떠났고, 우리도 그래야 한다고 말한다
3장 사용성
스스로 답변해야 할 질문들 단어로 인터페이스를 채우기 전에 자신에게 다음과 같이 물어라
                                             1. 정말 필요한 단어인가?
                                             2. 어떻게 하면 최대한 적은 단어로 문장을 구성할 수 있을까?
스스로 많은 단어로 된 여러 가지 것들을 설명하고 있다는 느낌이 든다면 UX에 문제가 있는 것일지도 모른다. 훌륭한 프로세스에는 사용자에게 동기를 부여하고 따로 설명이 필요 없도록 디자인된 UX가 있어야 한다. 마이크로카피의 역할은 프로세스를 지원하고 남아 있는 이슈를 해결하는 것뿐이다. 프로세스에 단어가 너무 많다록 생각되면, 글을 작성한 곳을 전부 확인하고 이를 UX로 해결할 방법을 찾아볼 것을 강력히 권한다.228 → 말이 많아지면 UX를 의심해보자, 현재 말이 많은 곳 중 하나


설명을 숨기는 한 가지 방법은 사용자가 커서를 입력 필드에 놓을 때만 나타나는 툴팁에 넣는 것이다. 예를 들어, 월마트는 회원가입 시 사용자가 입력 필드 안을 클릭할 때만 관련 정보를 제공하는 툴팁이 입력 필드 가까이에 표시된다. 228
질문 #1 그건 뭐죠? 프로세스를 검토해서 내부 기술 용어오 사용자의 눈으로 볼 때 일상적이지 않거나 생소한, 사용자가 "그건 뭐죠?"라고 물을 수 있는 용어를 찾아라 찾아낸 모든 용어를 더 단순한 단어로 바꿀 수 있는지 체크하라 용어를 단순하게 만들 수 없다면 설명과 함께 마이크로카피를 추가하라 235
질문 #2 그건 뭘 하나요?
질문 #3 이건 어디서 찾을 수 있나요? 질문 #4 어떻게 쓰면 되나요?
엣시etsy는 새로운 상점을 열 때 이름에 대한 딜레마가 끝까지 계속될 수 있음을 잘 알고 있다. 그렇지만 사용자가 등록을 미루는 것은 원하지 않기 때문에 임시로 이름을 입력하게 하고, 이를 명확하게 알린다 258


책 제목 [사용자를 생각하게 하지마!]
전문가 사용성 리뷰 - 미국에 이 책을 작성하는 시점에 1만 명 정도 있었다고 함, 서비스의 사용성을 평가하고 피드백을 하는 직업
사용자는 작동방식까지 이해하려 하지 않는다 적당한 임기응변한다
일관성을 약간 해쳐서 전체적인 명료성이 크게 증가한다면 명료성을 우선하라
불필요한 단어를 제거하라 -> UX라이팅 책 <마이크로카피> 를 보고 UX Writing 개선 작업을 해보자
모든 페이지에는 이름이 필요하다. 길모퉁이마다 도로 표지판이 있어야 하듯 페이지에도 이름이 필요하다 81
이름은 내가 클릭한 것과 일치해야 한다
→현재 WEB 서비스에서 CTA버튼 위에 등급을 말하는 텍스트가 있고, 풀고 나면 사실상 사용자의 목적은 끝인데, 이때부터 맞춤문제집을 셀링하기 시작한다. 이것을 바꾸었을 때 지표가 개선될 수도 있겠다는 가설 워딩도 AI 진단 테스트 시작하기 → 지금바로 알아보기 처럼 직관적으로 바꾼다던지


책 제목 [인스파이어드]
모든 훌륭한 제품 이면에는 지칠 줄 모르고, 무대 뒤에서 최선을 다하는 누군가가 있다는 것이다. 그 사람은 제품팀을 이끌며, 비즈니스 목표에 맞는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제를 해결한다. 이런 사람들을 우리는 제품 관리자Product Manager라고 부른다. 이들은 스타트업의 공동 창업자나 대표일 수도 있다. 또한, 이미 다른 역할을 가지고 있지만, 필요에 의해 선택된 사람일 수도 있다. 제품 관리자로서 임무를 수행한다는 것은 디자이너, 엔지니어, 마케팅, 프로덕트 매니저의 역할과는 매우 다르다. 이 책은 이러한 제품 관리자들을 위한 것이다. 제품 관리자는 보통 풀타임 업무가 필요한 역할이다. 나는 주어진 업무를 충실하게 수행하면서 주 60시간보다 적게 일하는 제품 관리자를 많이 보지는 못했다. 5
디자이너나 엔지니어로서 제품 관리자의 역할을 동시에 수행하는 것도 충분히 가능하고, 실제로 몇 가지 장점들도 있다. 하지만 어마어마한 업무량을 소화해야 한다는 것을 곧바로 알게 될 것이다. 6
소비자 서비스 제품들이 이 책에서 다루고자 하는 제품의 좋은 사례다 전자상거래 사이트 및 중계 서비스 : 넷플릭스, 에어비앤비, 엣시 소셜 미디어: 페이스북, 링크드인, 트위터 비즈니스 서비서: 세일즈포스, 워크데이, 워키바 → 세일즈포스랑 비슷한 회사들 소비자 디바이스 : 애플, 소노스(스마트 스피커), 테슬라 모바일 앱 : 우버, 오더블(오디오북), 인스타그램 → 모르는 서비스들은 찾아보자 → 완료
Part1 최고의 기술 기업에서 배운 것
스타트업에서 제품 관리자의 역할은 공동 창업자 중 한 명이 대체로 맡게 된다. 일반적으로 25명 미만의 엔지니어와 함께, 한 개 제품팀에서 많게는 4~5개의 제품팀을 담당하게 된다. 스타트업의 현실은 통장의 잔액이 떨어지기 전에 제품/시장 궁합을 어떻게든 달성하기 위해 달리는 경주와 같다. 그래서 스타트업은 제품에 집중할 필요가 있으며, 초기 시장의 니즈에 부합하는 강력한 제품을 만들어야 한다. 제품/시장 궁합을 위해 달려나가야 하는 스타트업에서 일한다는 것은 높은 스트레스, 산더미 같은 업무량, 위험한 상황을 항상 마주해야 한다. 반면에 그것은 놀라운 경험이 될 수도 있다. 특히 상황에 따라 금전적으로 큰 보상을 기대할 수도 있다. 9
스타트업이 큰 규모의 성공적인 비즈니스로 성장하고 확장하는 과정에는 여러 중대한 도전들이 있다. 엄청나게 어려운 도전이긴 하지만, 이른바 행복한 고민이다. 많은 사람을 채용하는 동시에 초기 성공을 이어나가기 위해 새롭고 인접한 제품과 서비스를 어떻게 만들어 낼지 고민해야 한다. 동시에 핵심 비즈니스 또한 가능한 한 빠른 속도로 성장시켜야 한다. 성장 단계에서는 보통 25명에서 수백 명의 엔지니어로 구성이 되고, 더불어 이들을 돕는 많은 사람이 함께 한다. 이 정도 규모가 되면 곳곳에 조직적인 스트레스의 신호들이 포착된다. 제품팀들은 큰 그림을 이해할 수 없다며 불평하기 시작한다. 그들이 하는 일이 전체 목표에 어떻게 기여하는지 도대체 알 수 없다고 한다. 또한, 권한을 가진 자율성 높은 팀에서 고군분투하며 일을 해나간다. 영업과 마케팅에서는 초기 제품에서 통했던 시장 진출 전략이 새로운 제품에서는 적합하지 않다며 자주 불만을 제기한다. 첫 제품의 요건에 부합했던 기술 인프라도 한 번씩 터질 듯한 상황이 온다. 당신이 이야기 나누는 모든 엔지니어의 입에서 기술 부채라는 단어가 들리기 시작한다. 리더들은 초기 스타트업 시절에 작동했던 리더십 스타일과 방식이 애제는 잘 통하지 않는 문제들을 겪는다. 리더들은 그들의 역할과 많은 상황에서의 행동이 바뀌어야 한다는 압박을 받는다. 반면 이런 변화를 극복해야만 한다는 동기부여는 매우 강한 상황이다. 회사는 기업공개나 다른 회사의 핵심 사업으로 피인수되는 기회를 만들어 나간다. 또한, 세상에 유의미하고 큰 영향을 줄 수 있다는 현실적인 가능성도 강한 동기부여 요인이 될 수 있다. 12
수많은 제품이 실패하는 근본적인 원인이 무엇인지 알아보는 것으로 시작해보자. 나는 어떤 규모이건, 어느 지역에 있든, 거의 모든 회사가 같은 방식으로 일하고 있음을 관찰했다. 그리고 이러한 방식은 실제로 최고의 회사가 일하는 방식과는 거리가 멀다는 것을 언급할 수밖에 없다. 15
어떤 아이디어가 가장 높은 우선순위에 있으면 제품 관리자가 가정 먼저 해야 할 일은 해당 이해 관계자를 만나서 아이디어를 구체화하는 것이다. 이를 통해 일련의 요구사항을 정리한다. 이러한 요구사항은 사용자 스토리 형태이거나, 아마도 기능 명세서와 같은 양식의 형태일 것이다. 요구사항은 디자이너와 엔지니어에게 무엇이 만들어져야 하는지를 커뮤니케이션하기 위함이다. 요구사항이 모두 수집되고 나면 사용자 경험 디자인팀은 상호작용 디자인, 시각 디자인, 물리적인 기기의 경우 산업 디자인에 대한 진행을 요청한다. 결국 그 요구사항과 디자인 결과물은 엔지니어에게 전달된다. 대개 이 시점에서 애자일이 등장한다. 아무튼 앤지니어들은 보통 그 과제를 이터레이션으로 나눈다. 스크럼 프로세스에서 말하는 스프린트다. 아이디어를 구현하기 위해 한 번에서 세 번 정도의 스프린트가 걸린다. QA 담당자로부터 이상이 없음을 확인하는 녹색 신호를 받으면, 그 신규 아이디어는 마침내 실제 고객에게 배포된다. 내가 처음에 만났던 대다수의 크고 작은 기업들은 이러한 방식을 필수적으로, 이미 오랫동안 사용하고 있었다. 여전히 이런 기업들은 일관된 불평불만을 제기한다. 혁신이 부족하고, 제품을 고개에게 전달하기까지 너무 오랜 시간이 걸린다는 것이다. 아마 눈치챘겠지만, 요즘 거의 모든 사람이 하고자 하는 애자일을 잠깐 언급했다. 반면에 방금 설명했던 상황은 완전히 폭포수 프로세스에 대한 것이었다. 엔지니어의 관점에서 말하면 그들은 보통 주어진 폭포수 프로세스의 환경에서 할 수 있는 최대한의 애자일을 실천하고 있다. 18
위에서부터 시작해 보자. 바로 아이디어의 출처다. 이 모델을 사용하면 판매 확대를 위한 기능이나 이해 관계자 위주로 제품이 끌려가게 된다. 이 방식이 뛰어난 제품 아디이러르 가져오지는 못한다는 것이다. 또한, 이러한 접근 방법은 팀에게 필요한 권한 위임이 안 된다. 이 모델을 따르면 제품팀은 마치 외부 용병처럼 그저 열심히 실행할 뿐이다. 다음으로, 비즈니스 케이스의 치명적인 결함에 관해 이야기해 보자. 모든 비즈니스 케이스의 핵심적인 두 가지 요소를 기억하는가? 얼마만큼의 돈을 벌 수 있는가와 얼마만큼의 비용이 드는가다. 자, 냉엄한 진실은, 현재 시점에서 우리는 이 두 가지 수치에 대한 근거가 전혀 없다는 것이다. 솔직히 우리는 알 방법이 없다. 우리가 만드는 것으로 얼마만큼의 돈을 벌 수 있을지는 결국 얼마나 좋은 솔루션을 만들어 낼지에 달려 있기 때문이다. 만일 팀이 환상적으로 일을 했냈다면 큰 성공을 만들어 낼 수도 있다. 말하자면 비즈니스 전체의 추세에 영향을 줄 수도 있다. 하지만 현실은, 많은 제품 아이디어가 결국 아무것도 이루어 내지 못한다는 것이다. 19
회사가 제품 로드맵에 대해 빠져들기 시작하면 더 큰 이슈가 발생한다. 제품에 관한 두 가지 불편한 진실이 있는데, 첫번째 진실은, 당신의 아이디어 중 최소 절반 이상은 유효하지 않을 것이라는 사실이다. 아이디어가 기대한 효과를 만들지 못하는 데는 여러 이유가 있다. 가장 흔한 이유는, 이 아이디어에 대해 우리만큼 고객이 관심을 가지지 않는다는 것이다. 그래서 나는 제품 로드맵에 있는 최소 절반 이상의 아이디어는 기대했던 효과를 만들어 내지 못한다고 장담한다. 두 번째 불편한 진실은, 아이디어가 충분히 잠재적인 가치가 있는 것으로 파악되었더라도 필요한 비즈니스 가치를 만들어 내는 수준에 도달하려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다는 것이다. 우리는 이것을 돈을 버는 데 필요한 시간이라고 한다. 21
제품 관리의 역할에 대해 생각해 보자. 사실 이러한 상황에서는 제품 관리라고 하는 것보다 프로젝트 관리라고 부르는 것이 더 맞을 것 같다. 이 모델에서는 엔지니어를 위해 요구사항을 수집하고 문서화해 주는 것이 주요 업무다. 이는 내가 실제 기술 제품 관리라고 하는 일과는 180도 다르다는 것을 짚고 넘어가고 싶다. 디자인의 역할도 상황이 비슷하다. 디자인의 진정한 가치를 담기에는 너무 늦은 상황이라서 대부분은 우리가 이른바 '돼지 입술에 립스틱 바르기'를 하게 된다. 이미 상황은 더 나빠졌으므로 엉망인 제품에 페인트 코팅이라도 씌우려고 시도한다. 사용자 경험 디자이너도 이것이 바람직하지 않다는 것을 알고 있지만, 이렇게라도 그들이 할 수 있는 방법으로 보기 좋고 일관된 디자인을 해나간다. 22 아마 이 모델에서 놓치는 가장 큰 기회는 엔지니어들이 너무 늦게 참여한다는 것이다. 엔지니어들이 단지 코드를 짜는 일만 한다면 그들이 가진 가치의 절반만 활용되는 것이나 마찬가지다. 제품 개발에서 작은 비밀이 있다면 엔지니어가 보통 혁신을 하는 데 가장 훌륭한 원천이라는 것이다. 그러나 이 모델에서 그들은 회의에도 초대받지 못한다. 엔지니어팀을 너무 늦게 참여시키는 것뿐 아니라 애자일의 원칙과 핵심적인 장점이 너무 늦게 작동된다. 이러한 방식으로 업무를 하면 팀은 애자일 방법론의 실질적인 가치와 잠재성을 단지 20%만 활용하게 된다. 전통적인 폭포수 방식이 여전히 가지고 있는 가장 큰 문제는 위험이 가장 마지막에 발견된다는 것이다. 고객에 대한 검증이 너무 늦게 일어난다는 의미다. 린 방법의 핵심적인 원칙은 낭비를 줄이는 것이다. 가장 큰 낭비의 형태는 결국 원하지도 않는 기능이나 제품을 발견하기 위해 디자인-구현-테스트-배포해 나가는 것이다. 아이러니한 사실은 많은 팀이 내가 설명한 폭포수 프로세스를 적용하고 있으면서도 스스로 린의 원칙을 적용하고 있다고 착각한다는 것이다. 그러면 나는 그들이 가장 값비싸고 느린 방법으로 아이디어를 실행하고 있다고 지적한다. 23
앞서 지적했듯이 대부분 회사에서 실행하고 있다는 애자일의 모습은 어떤 의미에서도 진정한 애자일이라고 하기 어렵다. 진정한 애자일을 하는 최고의 제품팀은 린과 애자일의 핵심 원칙들을 활용하여, 그들이 성취하고자 하는 것과 일하는 방식에 대한 기대수준을 높이고 있다. 그들은 이슈를 조금은 다른 각도에서 바라보고, 때로는 자기들만의 이름을 사용하기도 한다. 3가지 핵심 원칙은!
                                             1. 위험은 마지막보다는 초기에 대응한다. 뛰어난 팀들은 어떤 것에 대한 구현을 결정하기 이전에 위험을 먼저 발견하고 대응한다. 이러한 위험의 종류는 다음과 같다.
                                             * 가치 위험 : 고객이 과연 이 제품을 구매할 것인가?
                                             * 사용성 위험: 사용자가 이 제품의 사용 방법을 쉽게 이해할 수 있는가?
                                             * 실현 가능성 위험 : 우리 엔지니어가 보유한 시간, 역량, 기술로 필요한 것들을 만들어낼 수 있는가?
                                             * 사업 유효성 위험 : 이 솔루션이 영업 마케팅 재무 법무 등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때 제대로 효과를 발휘할 수 있는가?
                                             2. 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하고 정의되고 설계된다. 오래된 모델은 제품 관리자가 요구사항을 정의하고, 디자이너가 그 요구사항을 만족하는 솔루션을 디자인하고, 그 후 엔지니어는 요구사항들을 실제로 구현한다. 각 담당자는 해당하는 단계에서의 제약과 의사결정에 갇힌 채로 업무를 실행한다. 하지만 훌륭한 팀은 마침내 이 오래된 모델을 넘어서는 방식으로 일을 한다. 제품 관리자, 디자이너, 엔지니어가 함께 붙어서 활발히 의견을 주고받으며, 고객이 사랑하고 비즈니스 성과를 이룰 수 있는 기술 중심의 솔루션을 만들어 낸다.
                                             3. 끝으로 기능을 구현하는 것이 아니라 문제를 해결한다. 그들은 솔루션은 근원적인 문제를 반드시 해결해야 한다고 믿는다. 바로 사업적인 성과에 대한 것이다. 27
Part2. 사람
모든 제품은 다기능 제품팀에 속한 사람에서부터 출발한다. 각자의 역할을 어떻게 정의하는지, 팀에 누구를 합류시키는지와 같은 요소가 제품의 성공과 실패를 결정하게 된다. 38
우리가 원하는 것은 용병팀이 아닌 미션팀이다. 용병팀은 지시한 것만을 만든다. 미션팀은 진심으로 비전을 믿고 그들의 고객 문제 해결을 위해 최선을 다한다. 제품 전담팀은 마치 사내 스타트업처럼 행동하고 느낀다. 그것이 제품팀에 바라는 모습이다. 일반적인 제품팀은 한 명의 제품 관리자, 한 명의 디자이너, 그리고 두 명 부터 최대 10명에서 12명까지의 엔지니어로 구성된다. 계획된 연산을 수행하는 API(Application Programming Interface)의 조합으로만 구성된 프로그램과 같이 제품이 사용자 접점의 경험을 다루는 것이 아니라면 아마 제품 디자이너는 필요 없을 수도 있다. 하지만 그 외 많은 제품팀은 제품 디자이너가 꼭 필요하다. 이 책 전반에서도 당신의 팀도 그러할 것으로 가정하겠다. 팀은 상황에 따라 제품 마케팅 매니저, 테스트 자동화 엔지니어, 사용자 경험 연구원, 데이터 분석가와 같은 다른 멤버들도 포함될 수 있다. 41
늘 가능하지는 않겠지만, 제품팀은 가능하면 같은 장소에서 함께하기 위해 최선을 다해야 한다. 같은 장소에 있다는 것은 팀 구성원들이 바로 옆에 붙어 앉아서 일한다는 것이다. 같은 건물, 심지어 같은 층에 근무하는 것으로도 부족하다. 서로의 컴퓨터 화면을 쉽게 볼 수 있을 정도로 가까운 거리여야 한다. 원격 협업이 더 확산되고 있는 상황에서 갑자기 구태의연한 방식을 이야기하는 것처럼 들릴지도 모르겠다. 그렇지만 최고의 기업들은 팀으로서 같이 앉아서 일하는 것의 가치를 절실히 느끼고 있다. 44
충분한 권한을 가졌다고 느끼면서 고객 문제를 해결하기 위한 열정으로 뭉친 팀을 원한다면 그들에게 높은 수준의 자율성을 제공해야 한다. 딴짓을 할 수 있다거나 재미있어 보이는 일만 한다는 뜻이 아니다. 팀이 판단하기에 주어진 문제를 해결하는 데 가장 적절하다고 발견한 최고의 방법을 시도해볼 수 있다는 의미다. 48
제품 관리자
회사에서 가장 뛰어난 사람이 제품 관리자가 되어야 한다. 제품 관리자가 기술에 대한 기본적인 소양이 없고, 사업에 대한 지식도 없고, 핵심 임원들로부터 신뢰받지 못하며, 제품에 대한 열정이 없고, 제품팀으로부터 존중받지 못한다면 분명히 실패하고 만다. 52
모든 비즈니스는 고객에 달려 있다. 그리고 고객이 사용하거나 구매하는 것은 당신의 제품이다. 그 제품은 제품팀이 만들어 내는 결과물이며, 제품 관리자는 제품팀이 만들 것에 대한 책임을 지고 있는 사람이다. 제품이 성공하면 팀의 모든 사람이 제 역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다. 왜 제품 관리자가 CEO 원천이라고 하는지, 왜 최고의 VC들은 공동 창업자 중에 검증된 제품 관리자가 있는 팀에 투자하고 싶어 하는지 말이다. 무엇보다도 사용자와 고객에 대한 깊은 이해가 우선이다. 다른 말로 하면 고객에 대해 누구보다 잘 알고 있다고 인정받는 전문가가 되어야 한다. 그들의 이슈, 불편함, 욕구 그리고 그들이 무슨 생각을 하는지 이해해야 한다. 그리고 기업 대상 제품이라면 그들이 어떻게 일하고 어떻게 구매를 결정하는지 간파해야 한다. 이러한 고객 이해는 매일 수많은 의사결정에 필요한 정보가 된다. 고객에 대한 깊은 이해 없이는 그저 추측에만 의존하게 된다. 고객 이해는 앞으로 다룰 정성적인 학습과 정량적인 학습이 필요하다. 두말할 나위 없이 고객 이해는 제품 관리자에게 중요한 자산이다. 그리고 다시 한 번 강조하지만, 제품 관리자는 실제 제품에 대해 모두가 인정하는 전문가가 되어야 한다.
오늘날 제품 관리자는 데이터와 분석 정보에 익숙해야 한다. 그들은 정량적인 분석 역량과 정성적인 분석 역량 모두 갖추어야 한다. 대부분의 제품 관리자는 하루의 시작을 분석 도구와 함께 한다. 30분 정도의 시간 동안에 지난 24시간 동안 무슨 일이 일어났는지를 파악한다. 그들은 주로 매출 분석 데이터나 고객 사용 데이터를 살펴 본다. 그리고 A/B 테스트의 결과도 점검한다. 별도의 데이터 분석가가 있다면 당신을 적극적으로 도울 것이다. 그렇다고 해도 데이터를 분석하고 고객을 이해하는 일은 다른 사람에게 맡기면 안 된다. 55
→ 앰플리튜드라도 능숙하게 쓸 수 있도록 공부하자
제품 관리자의 역할을 성공적으로 수행하려면 각 이해 관계자들을 효과적으로 설득할 수 있어야 한다. 그들의 제약사항을 확실히 이해하고, 그 제약 조건들을 잘 반영한 솔루션을 제공하기 위해 노력해야 한다. 56 요약하면 제품 관리자로서 팀에 기여해야 하는 중요한 책임은 다음 네 가지에 대해 깊이 이해하는 것이다. 고객, 데이터, 비즈니스와 이해 관계자, 시장과 산업
디자이너나 엔지니어임에도 제품 관리자 역할을 동시에 수행해 달라고 요청 받았다면 위의 네 가지 책임에 동의하는 것이다. 경고했듯이 이것은 엄청난 양의 일이다.
똑똑하다는 것은 단순히 IQ를 말하는 게 아니다. 지적 호기심이 많고, 빠른 학습 능력이 있어야 한다. 그리고 새로운 기술을 고객 문제 해결, 신규 고객 확보, 비즈니스 모델의 발굴에 적용할 수 있어야 한다. 창의적이라는 것은 평범한 제품 기능의 범위를 뛰어넘는 비즈니스 문제 해결의 방법을 생각해 낼 수 있는 능력을 의미한다. 끝으로 집요함은 완강한 저항에도 불구하고 적당함과 타협하지 않도록 추진해 내는 것을 의미한다. 이를 위해 설득력 있는 근거, 끊임없는 대화, 기능조직 간의 가교 역할을 수행해야 한다. 제품에 대한 열정과 고객 문제 해결에 대한 열정은 가르친다고 습득되지 않는다. 지금 있는지 없는지에 대한 문제다. 내가 제품 관리자 후보를 평가할 때 가장 먼저 확인하는 것이기도 하다. 당신은 이러한 열정이 있는 사람이라고 가정하겠다. 제품 관리자는 9시에서 5시까지만 일하지 않는다. 사무실에서 15시간씩 있으라는 이야기가 아니다. 매일 밤 퇴근 후에도 해야 할 만큼 엄청난 양의 일이 있다는 말이다. 일과 생활의 균형을 바란다면 제품팀의 다른 역할을 알아보는 것이 낫다. 59 →호우,,,,
사용자와 고객에 대한 전문가가 되는 것부터 시작하라, 좋은 결과이건 나쁜 결과이건 학습한 것을 공개적으로 공유하라. 팀이나 회사에서 고객에 대한 정량적이거나 정성적인 이해가 필요한 경우 가장 먼저 찾는 사람이 돼라. 핵심 이해 관계자 및 비즈니스 파트너와 끈끈한 관계를 만드는 작업을 하라. 두 가지로 그들을 설득하라. 1그들이 업무상 겪고 있는 제약사항을 잘 이해하라. 2그 제약사항들을 잘 반영한 솔루션을 제공하라. 제품과 산업에 관한 누구나 인정하는 전문가가 돼라. 다시 강조하지만, 지식을 공개적으로 아낌없이 공유하라 끝으로 제품팀과 끈끈한 협업 관계를 만들기 위해 최선을 다해라. 60
제품 관리자는 다른 역할과는 뚜렷한 차이가 있다. 디자이너가 하는 일과는 분명한 차이가 있으며, 그렇다고 프로젝트 매니저도 아니다. 프로젝트 관리 업무의 일정 부분이 불가피하게 포함되어 있지만, 그 어떤 리더십 역할에도 모두 해당되는 것들이다. 제품 관리자를 프로젝트 매니저로 묘사한다면 이 역할의 핵심을 완전히 놓치는 것이다. 나는 제품 관리자가 CEO의 역할과 가장 비슷하다고 생각한다. 하나의 차이점이 있다면 CEO와 달리 제품 관리자는 누구의 상사도 아니라는 것이다. CEO처럼 제품 관리자는 비즈니스 전반에 대해 깊게 이해해야 한다. 제품 관리자는 단순히 제품을 완성하는 것이 아니라 비즈니스 성과를 책임져야 한다. 이를 위해 관련된 많은 요소와 비즈니스의 조건들을 잘 이해하고 있어야 한다. 재무 마케팅 영업 법무 제휴 서비스 고객환경 기술역량 사용자경험 등이 해당한다.
제품 디자이너
전통적인 모델에서 디자이너들은 제품 관리자의 요구사항과 명세서를 받아 디자인 작업을 진행한다. 반대로, 요즘의 제품 디자이너들은 제품 발견부터 제품 실행까지의 전 과정에서 제품 관리자 및 엔지니어와 계속 협업을 해나간다. 마찬가지로 예전에는 디자이너 동료들끼리 함께 근무했다면 요즘의 제품 디자이너는 제품 관리자 옆에 앉아서 제품 발견 단계의 파트너로서 업무를 수행한다.
제품 디자이너는 디자인 작업의 산출물을 가지고 평가받지 않고, 제품의 성공 여부로 평가받는다. 이러한 이유로 제품 디자이너도 제품 관리자와 비슷한 고민을 한다. 실제 고객과 제품을 통해 전달되는 가치를 지향한다. 또한 그들은 제품이 비즈니스를 위한 것임을 이해하고, 제품을 디자인할 때 비즈니스의 상황을 충분히 고려한다. 디자이너는 사용자 경험이 고객 가치에서 기능만큼이나 중요한 것임을 누구보다 잘 알고 있다. 67
좋은 제품 디자이너는 제품과 회사 전체의 관점에서 고객이 상호작용하는 여정이 어떻게 흘러가는지를 생각한다. 제품에 따라서는 다음과 같은 질문을 참고해보면 많은 수의 사용자 접점을 가질 수 있다.
                                             * 고객이 그 제품을 어떻게 처음 알게 되는가?
                                             * 처음 방문한 사용자를 어떻게 안착시키고, 새로운 기능을 소개할 것인가?
                                             * 고객의 하루 일과에 따라 제품과 어떻게 상호작용이 발생하는가?
                                             * 사용자의 관심을 두고 어떤 것들과 경쟁하고 있는가?
                                             * 한 달이 된 고객과 1년이 된 고객은 어떤 차이점들이 있을까?
                                             * 제품에 대해 더 높은 애착을 가지게 하기 위해서 어떻게 사용자에게 동기부여 할 수 있을까?
                                             * 어떻게 희열을 느끼는 순간을 만들 수 있을까?
                                             * 사용자가 다른 사람에게 어떻게 경험을 공유할 수 있을까?
                                             * 고객이 오프라인 서비스르 어떻게 사용할 수 있을까?
                                             * 제품의 반응성을 어떻게 느끼고 있는가?
68
엔지니어
일반적으로 제품 관리자의 관점에서는 어떤 시니어 엔지니어라도 도움이 된다. 그들은 무엇이 가능한지에 관한 폭넓은 지식을 제공해줄 수 있다. 하지만 기술 리드는 이러한 지식을 팀에 있는 다른 엔지니어들에게도 공유하도록 돕는 책임이 있다. 그뿐만 아니라 기술 리드는 제품 관리자나 제품 디자이너가 최고의 솔루션을 발견하도록 적극적으로 도움을 주는 역할을 한다. 77
사례 소개 제인 매닝, 구글
아마 구글 애드워즈에 대해 들어 본 적이 있을 것이다. 구글이라는 왕국을 만드는 데 일등 공신인 제품이다. 구체적으로 현재 애드워드는 소개된 지 16년이 되었고, 최근 1년에만 600억달러(약 67조원) 이상의 매출을 기록했다. 대부분 사람이 잘 알지 못하는 것이 있다. 도대체 어떻게 하나의 신규 시장을 창출한 이 제품이 만들어졌는지, 그리고 이 제품이 세상의 빛을 보지 못했을 수도 있었다는 사실이다. 200년에 일어났던 일이다. 애드워즈 프로젝트의 가장 큰 시련은 그 프로젝트의 진행에 대해 단지 승인을 받는 것이었다. 아이디어는 래리 페이지로부터 지지를 받았다. 하지만 광고 사업팀과 기술팀의 거센 저항에 부딪히게 되었다. 제인 매닝은 젊은 엔지니어 매니저였고, 애드워즈 아이디어가 더 이상 지체하지 않고 시작할 수 있도록 제품 관리자 역할을 맡았다. 오미드 코데스타니가 이끌던 새로운 영업팀은 검색 결과의 상단 위치를 채우는 키워드들을 대형 브랜드 고객에게 적극적으로 팔고 있었다. 해당 검색 결과들은 광고로서 눈에 두드러지는 형태이며, 이는 오미드가 근무했던 넷스케이프를 포함한 다른 서비스와 다르지 않았다. 그런데 광고주가 직접 집행할 수 있는 광고 플랫폼을 만들어 보자는 아이디어가 나오자 영업팀은 당황했다. 그들이 집중하고 있는 광고 상품의 가치를 줄어들게 만들 수도 있기 때문이었다. 이른바 자기잠식효과가 발생할 수도 있었다. 87
그리고 높은 연관도를 가진 검색 결과를 제공하기 위해 최선을 다하고 있었던 엔지니어들 입장에서도 당연히 걱정이 컸다. 사용자들이 그들의 검색 결과가 침해받는 것에 대해 혼란스럽고 당황해할 것으로 생각했기 때문이다. 제인은 이 사람들이 걱정하는 것이 무엇인지 자세히 이해하기 위해서 회의를 진행했다. 누군가는 단순히 광고를 한다는 것에 거부감이 있었다. 다른 사름들은 기존 광고에 대한 잠식 효과를 걱정했다. 그리고 어떤 사람들은 잠재적인 고객 불만족에 대해 우려했다. 제인은 일단 우려사항과 제약사항들을 모두 이해했다. 그리고 중소 업체들이 효과적으로광고를 할 수 있게 해주면서도 내부에서 제기된 이슈들을 해결할 수 있다고 생각하는 솔루션을 뒷받침하는 데 필요한 근거를 확보했다. 또한, 제인은 구글 초기에 가장 존경받던 엔지니어에게 그 아이디어의 잠재력을 설득할 수 있었으며, 이를 통해 다른 엔지니어들이 합류하는 데 도움을 주었다. 최공적인 제품 솔루션은 검색 결과의 측면에 애드워즈 광고를 위치시키는 것으로 결론이 났다. 87 그래서 영업팀이 판매하는 검색 결과 최상단 노출 상품과 혼돈이 없도록 했다. 또한, 지급 금액에 따라 광고 위치가 결정되는 것에만 의존하지 않았다. 그들은 광고의 성과(클릭률)를 바탕으로 한 노출당 과금을 함께 적용한 공식을 사용하여 광고 위치가 결정되도록 했다. 이를 통해 사용자에게 연관도가 가장 높은 광고, 즉 성과가 좋은 광고가 최상단으로 올라가는 효과가 발생했다. 높은 가격을 지급했음에도 성과가 나쁜 광고는 노출이 전혀 안 될 수도 있었다. 이 솔루션은 기존 영업팀의 상품과는 완전히 차별적이었으며, 기존 검색 결과의 품질에 영향을 주지 않았다. 88
회사의 리더 관련 이야기
리더들을 더 많이 육성하라, 각 리더는 든든한 2인자로 키우는 사람이 한 명 이상은 있어야 한다. 이러한 리더들은 결코 하루아침에 만들어지는 것이 아니다. 그래서 매우 소중하고 중요한 존재다. 어떤 회사는 그 해결 방법으로 리더 부재에 대비하여 시스템에 대한 문서화를 시도한다. 어떻게든 모든 필요한 상황에서 찾아볼 수 있는 수준으로 만들고자 한다. 세 명의 총체적인 시각을 가진 리더들 - 제품 촐괄, 디자인 총괄, 기술 총괄 은 개개인으로서도 매우 가치가 있는 사람들이지만, 셋의 조합이 실제 강력한 힘을 발휘한다는 사실을 알 수 있다. 94
Part 3. 제품
경영진이 제품 로드맵을 그토록 원하는 데는 그럴 만한 두 가지 핵심적인 이유가 있다. 그들은 가장 높은 가치를 기대하는 업무가 먼저 진해오디기를 원한다.
그들은 사업을 운영하고 싶어 한다. 다른 말로 하면 그들은 계획을 세우고 싶어 한다. 마케팅 프로그램과 협업하고, 영업 인력을 채용하고, 파트너와의 협업을 조율하는 등의 일을 준비하기 위해서 핵심 기능이 언제 출시되는지 알고 싶어 한다. 이러한 바람은 어떻게 보면 합리적이다. 그런데도 로드맵은 제품 조직에서 발생하는 대부분의 낭비와 실패한 노력에 대한 근본적인 원인이다. 제품 로드맵이 어째서 그렇게 문제라는 것인지 살펴보자. 그리고 어떤 대안이 있는지 생각해 보자. 133
제품에 관한 두 가지 불편한 진실
                                             1. 최소 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않을 것이라는 사실이다. 아이디어가 기대한 효과가 없는 데는 많은 이유가 있다. 대부분은 이 아이디어에 대해 우리만큼 고객이 관심을 가지지 않는 경우다. 그들에게 가치가 없으므로 사용하지 않는 선택을 한다. 가장 보편적으로 발생하는 상황이다
                                             2. 아이디어의 가치, 사용성, 실현 가능성, 사업 유효성이 검증되었더라도 경영진이 원하는 기대 수준의 비즈니스 가치를 만들어 내려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다는 것이다. 우리는 이것을 돈을 버는 데 필요한 시간이라고 한다.
이 책에서 말하는 자율적인 제품팀은 그들에게 주어진 특정한 비즈니스 문제를 해결하기 위한 최고의 방안을 스스로 찾아낼 수 있다는 것을 기반으로 하고 있다. 하지만 이것이 가능하게 하려면 최신의 도구와 기법들을 경험한 뛰어난 사람들만으로는 충분하지 않다. 제품팀은 필요한 사업적 맥락을 알아야 한다. 팀은 회사가 어느 방향으로 향하고 있는지 명확히 이해할 필요가 있다. 그리고 자신의 팀이 더 큰 목적을 위해 어떻게 기여할 수 있을지 잘 알아야 한다. 138 모든 제품팀이 그들의 업무가 회사 전체에 어떻게 기여하는지, 그리고 회사가 그들이 무엇에 집중해 주기 원하는지를 이해해야 한다.
일부 뛰어난 팀들은 그들의 제품 로드맵을 직접 수정한다. 문제를 해결하지 못하는 기능이나 프로젝트 대신에 해결해야 하는 비즈니스 문제로 각 업무를 정의한다. 이를 성과 중심의 로드맵이라고 한다. 140
→진단 테스트 , 오답노트 등의 각각의 기능은 문제를 해결하는 것이다. / 웹에서 진단 테스트나 오답노트 마이페이지보다, 문제를 해결할 수 있는 맞춤 문제집과 클립강의를 우선으로 생각하는 방향은 잘했다고 생각한다!
제품팀이 충분한 권한이 부여되고 유의미한 수준의 자율성을 가지고 행동하기 위해서는, 넓은 맥락에서 팀에 대한 깊이 있는 이해가 무조건 필요하다. 이것은 분명하고 확실한 제품 비전과 비전을 달성하는 길인 제품 전략으로부터 시작된다. 가장 중요한 것은 제품 비전이 영감을 줄 수 있어야 하고, 제품 전략은 분명한 초점이 있어야 한다는 점이다. 149
제품 비전의 원칙
                                             1. 왜에서 시작하라. 이것은 제품 비전의 가치에 관해 사이먼 시넥이 쓴 위대한 책의 제목과 일치한다→ 읽어봐야지, 유튭 방금 구독함, / 여기서 중심적인 개념은 제품 비전을 목적 설명을 위해 활용하라는 것이다. 거기서부터 모든 것이 시작될 것이다.
                                             2. 솔루션이 아니라 문제와 사랑에 빠져라. 여러 번, 다양한 방법으로, 많은 사람을 통해 아마 전에도 들은 적이 있을 것이다. 하지만 정말 중요한 원칙이며, 뛰어난 제품팀도 늘 노력하는 주제다
                                             3. 비전을 크게 생각하는 것에 두려워하지 마라. 충분한 야망이 느껴지지 않는 제품 비전을 자주 관찰한다. 6개월에서 1년 정도면 해낼 수 있는 것으로 하면 누군가에게 영감을 불어넣기에 충분하지 않다.
                                             4. 현재의 자신을 파괴하는 데 두려워하지 마라. 그렇지 않다면 다른 누군가가 파괴할 것이다. 많은 회사가 지속적으로 고객을 위한 새로운 가치를 만드는 것보다 지금 가지고 있는 것을 지키기 위해 노력을 집중한다.
                                             5. 제품 비전은 영감을 불어넣는다. 우리는 용병팀이 아닌 미션팀을 원한다는 것을 기억할 것이다. 다른 어떤 것보다 제품 비전이 조직에 미션을 추구하는 열정을 불어넣을 것이다. 그것은 사람들을 기대하게 만든다. 당신이 사용자와 고객을 진정으로 도우려는 방법에 집중한다면 어떤 제품 비전이라도 충분한 의미가 있을 것이다.
                                             6. 모든 제품 비전은 믿음이라는 것을 깨달아라. 만일 비전을 검증할 수 있다면 당신의 비전은 충분히 진취적이지 않다는 뜻이다. 비전을 검증하려면 몇 년 정도가 걸린다. 그래서 당신이 하는 일이 충분히 의미가 있다는 확신을 먼저 가져라. 그리고 이 비전에 대해 열정을 느끼는 사람들을 제품팀에 채용하고, 몇 년 동안 그 비전을 실현하기 위해 함께 노력하라.
                                             7. 계속, 집요하게 비전을 전파하라. 비전을 설명하고 설득하는 것에 대해서는 과다한 의사소통이란 것이 없다. 특히 큰 조직에서는 거의 항상 비전을 전파해야만 한다. 회사의 곳곳에서 비전을 보고 들은 사람들이 초초해하거나 두려워하는 상황을 발견할 수 있을 것이다. 다른 사람들에게까지 두려움이 전파되기 전에 그들을 재빨리 안심시켜라. 153
→ 이 7개에 대해서 스스로 답하고, 기록하고, 모으기 / 후에 수학대왕 사내 포스터에 써도 좋겠다
제품 원칙
제품 원칙은 기능의 목록이 아니고, 어떠한 제품 출시와 연결된 것도 아니다. 제품 원칙은 조직 전체의 제품이 대상이며, 제품 비전과 연계되어 있다. 좋은 제품 원칙은 특정 제품 기능에 영감을 줄 수도 있다. 그것보다는 회사나 제품팀들이 중요하다고 믿는 것에 대한 것이다. 예를 들어, 초기 이베이에서 우리는 구매자와 판매자의 관계에 대한 제품 원칙의 필요성을 느끼고 있었다. 대부분 수익은 판매자로부터 발생하였으므로 우리는 판매자를 만족시키려는 방법을 찾는 데 강한 동기부여가 되어 있었다. 하지만 곧 판매자들이 우리 제품을 좋아하는 진짜 이유는 우리가 많은 구매자를 제공했기 때문이라는 것을 깨달았다. 그 교훈을 바탕으로 중요한 원칙이 만들어졌다. "구매자와 판매자가 서로 원하는 것 사이에 충돌이 발생한 경우 우리는 구매자가 필요로 하는 것에 우선을 둔다. 그것이 판매자를 위해 우리가 할 수 있는 가장 중요한 일이기 때문이다" 이것이 제품 원칙의 전부다. 이러한 유형의 원칙이, 상거래 서비스를 디자인하고 만드는 데 어떤 도움을 줄지 생각해볼 수 있을 것이다. 더불어 이것을 단순히 마음속에 두는 것만으로도 얼마나 많은 이슈가 해결 될 수 있는지도 짐작해볼 수 있다. 제품 원칙의 공개 여부는 당신의 목적에 따라 달라진다. 많은 경우 제품 원칙은 제품팀을 위한 간단한 도구일 때가 많다. 하지만 어떤 경우 제품 원칙은 당신이 믿고 있는 것에 대한 명확한 선언문이다. 그래서 사용자, 고객, 제휴가, 공급사, 투자사, 모든 직원을 대상으로 할 수도 있다. 157
→ 이것을 보고 비록 지금은 혼자인 디자인팀이지만, 디자인팀원칙의 필요성을 느꼈다. 예를들어 지금 회사에서 자주 들리는 말은 안타 10개보다 홈런 1개를 치자, 심플한 것과 복잡한 것이 있다면 심플한 것을 택하자 등이다. 이런 식으로 하나의 디자인 원칙이 있으면, 하루에도 수많이 일어나는 의사결정 상황에서 유용하겠다는 생각을 했다.
제품 목표
OKR의 개념은 명확하며, 다음 두 가지 근본적인 원칙을 기본으로 한다.
                                             1. 첫 번쨰는 조지 패튼 장군의 유명한 말을 인용함으로써 쉽게 요약할 수 있다. "사람들에게 방법을 알려주려 하지 마라. 무엇을 해야 하는지 이야기하라. 그러면 그들의 재능에 놀라게 될 것이다."
                                             2. 두 번째는 그 시절에 사용된 HP의 문구로 이야기할 수 있겠다. "성과가 결과로서 측정이 될 때" 이 의미는 당신이 원하는 모든 기능을 출시할 수 있겠지만, 그것이 근본적인 비즈니스 문제를 해결하지 못하면 진정으로 아무엇도 해결한 것이 아니라는 이야기다. 159
OKR기법에서 제품팀이 유념해야 할 중요한 사항들
                                             1. 목표는 정성적이여야 한다. 반면 핵심 성과는 정량적이고, 측정 가능해야 한다.
                                             2. 핵심 성과는 결과물이나 작업이 아닌 사업 성과의 측정값이어야 한다.
                                             3. 회사의 다른 부서들은 OKR을 각자의 방법으로 사용하겠지만, 제품관리 / 디자인 / 기술 조직은 조직의 목표에 집중해야 한다. 또한, 조직 목표에 연결되어 달성하도록 설계된 각 제품팀의 목표가 중요하다. 개인의 목표나 기능별 목표가 제품 조직이 집중하는 목표를 흐트러트리거나 혼란을 주면 안 된다. 161
                                             4. 각 팀의 목표와 핵심 성과는 가능한 한 작은 개수를 유지하라. 목표는 한 개에서 세 개 정도로 하고, 목표별로 최대 세 개의 핵심 성과를 설정하는 것이 보통이다.
                                             5. 각 제품팀이 목표에 대한 진척 상황을 활발히 추적하는 것이 중요하다. 매주 측정하는 것이 일반적이다.
                                             6. 목표는 각 팀이 하는 모든 세세한 일까지 다룰 필요는 없다. 다만 각 팀이 달성해야만 하는 일은 무조건 포함되어야 한다.
                                             7. 어떻게 해서든 팀이 목표를 달성하는 것에 대한 책임감을 느끼는 것이 중요하다. 만일 그들이 크게 실패했을 때는 그들의 동료나 경영진과 함께 회고를 진행하는 것이 좋다.
                                             8. 핵심 성과를 어떻게 측정할 것인지 조직으로서 동의가 필요하다 : 보통 1점 만점으로 설정하여, 하나도 달성하지 못하면 0점, 가능할 것으로 이미 예상했던 수준을 간신히 달성한 경우 0.3점, 그리고 최소한의 결과를 넘어 기대한 수준으로 달성하면 0.7점이 되며, 사람들이 기대했던 수준을 넘어서서 모두 놀랄 정도의 예외적인 성과를 달성하면 1점이 된다.
제품팀이 OKR을 이해하는 것이 중요한 이유가 있다.
엔지니어가 플랫폼을 개선하는 데 시간을 쓰고, 디자이너는 반응형 디자인으로 전화는 데 몰두하고, QA는 도구를 재편하는 데 집중할 것을 요청받았다고 가정해 보자. 비록 이러한 각자의 업무도 충분히 가치 있겠지만, 다기능 팀으로 구성해서 극복하고자 하는 비즈니스 문제 해결의 기회보다 더 우선순위는 높지 않다. 이 경우에 자주 발생하는 일이 있다. 제품팀의 사람들은 자신들의 시간을 도대체 어디에 쓰는 것이 맞는지 갈등이 생긴다. 리더십과 구성원 모두에게 혼란과 좌절과 실망스러운 결과가 남게 된다. 하지만 이것은 쉽게 피할 수 있다. 제품 조직에 OKR을 적용할 때는 OKR을 제품팀 레벨로 초점을 맞추는 것이 핵심이다. 이렇게 하면 나 개인의 OKR에 대해 혼란이 생기는 이슈는 없어지게 된다. 각 개인이 그들의 제품팀의 목표에 주목하도록 하라. 디자인, 기술, QA와 같은 각 기능 조직이 더 큰 상위의 목표를 가지고 있다면, 다른 사업 목표와 연계하여 리더십 팀 레벨에서 연계 우선순위가 논의되어야 한다. 그리거 나서 제품팀의 목표에 적절히 통합되어야 한다. 166
팀은 "맥락"에 대한 이해가 필요하다. 그들이 맥락 없이 좋은 의사결정을 하고 훌륭한 업무 수행을 한다는 것은 거의 불가능하다. 이러한 이슈가 발생할 때 주요한 현상으로는 사기 저하, 혁신 고갈, 그리고 속도 감소 등이 있다. 169
제품 에반젤리즘은 가이 가와사키가 몇 년 전에 말한 것처럼 꿈을 파는 것이다. 사람들이 미래를 상상할 수 있도록 도움을 주고, 그 꿈을 만드는 데 도움을 줄 수 있도록 영감을 불어넣는 것이다. 우리는 용병이 아님 미션팀의 중요성에 대해 여러 차례 이야기했고, 에반젤리즘은 이를 만드는 데 핵심적인 역할을 한다. 그리고 이것은 주로 제품 관리자의 책임이다. 개인적으로 선정한 조언
                                             1. 고객의 문제를 공유하라. 당신이 외치고 있는 고객의 불편함을 팀에게 보여 주어라. 그래서 나는 고객 방문이나 미팅에 엔지니어들을 함께 데려가는 것을 좋아한다. 그들이 이해해야 하는 고객의 불편함을 직접 보고 경험하도록 해야 한다.
                                             2. 비전을 공유하라.
                                             3. 학습한 것을 아낌없이 공유하라
                                             4. 아낌 없이 인정하라
                                             5. 열심히 학습하라
                                             6. 진정으로 흥미를 느껴라
                                             7. 열정을 보여 주는 방법을 배워라 173
Part4. 프로세스
기회 평가 기법
                                             1. 이 일은 어떤 사업 목표를 다루는 것인가?
                                             2. 성공을 어떻게 판단할 수 있는가?
                                             3. 우리의 고객을 위해 어떤 문제를 해결하는 것인가?
                                             4. 우리가 집중하고 있는 고객은 누구인가? 205
작고 일반적인 규모의 과제에서는 기회 평가만으로도 충분한 경우가 많다. 하지만 보다 규모 있는 과제를 착수할 때는 여러 가지 근거가 필요하다. 해결해야 할 여러 가지 고객 문제가 있다거나 다양한 사업 목표들을 상대해야 한다. 아이디어의 가치를 더 효과적으로 전달하려면 이전 장에서 다루었던 네 가지 질문보다 더 많은 것들이 필요하다. 이 정도 규모의 일에 해당하는 전형적은 예는 리디자인이다. 리디자인에는 몇 가지 목표가 있을 수 있다. 아마도 현재 고객의 경험을 개선하는 동시에 새로운 고객에 대한 성과도 높이려는 의도가 있을 것이다. 209
아마존이 제품을 만드는 방법의 중심에 있는 몇 가지 기법이 있다. 그중 하나는 거꾸로 일하기라고 불리는, 언론 홍보를 가정하는 것에서부터 제품 업무를 시작하는 것이다. 제품 관리자가 제품 출시 상황을 상상하여 언론 홍보 내용을 작성하는 것으로서 팀보다 먼저 업무를 구조화해 보는 기법이다. 우리 고객의 삶을 어떻게 나아지게 하는 것인가? 고객에게 실제로 어떤 이득이 있는가? 아마 새롭게 출시하는 제품을 홍보하는 보도 내용을 읽어 본 적이 있을 것이다. 여기서는 실제가 아닌, 완전히 상상해서 지어낸 것이라는 차이가 있을 뿐이다. 이 기법은 우리가 제품을 통해 만들어 내고자 하는 미래의 상태를 설명해준다. 210
Part5. 문화
좋은 팀은 제품 관리자, 디자이너, 엔지니어가 함께 모여 앉아서 가능성, 사용자 경험, 가용 기술에 대해 서로 주고받으며 포용한다. 나쁜 팀은 각자의 소속 자리에 앉아서, 문서를 통해 업무를 요청하고 미팅을 잡아달라고 다른 사람에게 요청한다. 359
혁신을 확장하는 능력을 잃어버린 조직은 필연적으로 다음 10가지 목록 중 하나 또는 그 이상을 빠뜨리고 있다.
                                             1. 고객 중심의 문화 아마존의 제프 베조스의 말이다. "고객은 항상 놀라울 정도로 불만족스러워한다. 그들이 행복하다고 말하고, 사업이 번창할 때도 마찬가지다. 심지어 그들이 잘 모르고 있을 때도 항상 고객은 더 나은 것을 원하며, 당신이 고객을 기쁘게 해주고자 하는 의지가 그들을 위해 뭔가를 발명하게 할 것이다" 고객에 집중하지 않는 기업들은 열정과 영감의 중요한 원천을 놓치게 된다.
                                             2. 강렬한 제품 비전 많은 기업이 성장 단계에 도달했을 때 그들의 원래 제품 비전은 거의 현실이 되었고, 팀은 그 다음이 무엇일지 이해하는 데 힘겨워한다. 초기 창업자들은 아마 이탈했을 것이고, 그들이 비전을 지켜왔을 것이므로 흔히 상황은 더 나빠진다. 이런 경우에는 누군가가 나서서 공백을 채워줘야 한다.
                                             3. 제품 전략의 초점 제품이 실패하는 가장 확실한 길은 모든 사람을 한 번에 만족시키려고 노력하는 것이다. 여전히 큰 기업들은 이러한 현실을 자주 잊어버린다. 제품 전략은 제품팀이 집중할 수 있도록 목표 시장에 대한 논리적이 의도적인 순서를 분명히 드러낼 필요가 있다. 362


책 제목 [린 분석]
들어가며 '만들 수 있는 것을 팔지 말고 팔리는 것을 만들어라'라는 한 문장으로 압축될 수 있다. 이 말은 사람들이 무엇을 사고 싶어 하는지 파악하라는 말이다. 불행히도 사람들이 원하는 것이 무엇인지를 알기란 어렵다. 심지어 본인도 자신이 무엇을 원하는지 모르기도 한다. 심지어 사람들이 무엇을 원하는지 말할 때도, 진심이 아니라 여러분이 듣고 싶어 하는 것을 추측해서 말하곤 한다. 더군다나 창업가들은 대부분 다른 사람들이 어떻게 생각하는지에 대한 강한 선입견이 있다. 이 선입견은 어떤 방식으로든 창업가의 결정에 영향을 미친다. 그렇기에 분석이 필요한 것이다. 어떤 것을 측정하면 왜 그런지 이유를 설명할 수 있다. 무론 그러면 불편한 진실을 직시하게 된다. 대신에 아무도 원하지 않는 제품을 만드느라 시간과 돈을 낭비하지 않아도 된다. 17 →GOOB Getting Out Of the Building
PART1 눈 가리고 아웅하지 말기
인정할 건 인정하자. 여러분은 거짓말을 한다. 정도의 차이는 있지만 우리 모두 거짓말을 한다. 그중에서 창업가는 정도가 가장 심한 편에 속한다. 창업가는 특히 자신을 잘 속인다. 속이는 것은 어쩌면 창업가로 성공하기 위한 필수조건일지도 모른다. 어쨌든 여러분은 제대로 된 결정적 증거도 없이 어떤 것이 진실이라고 사람들을 설득해야 한다. 여러분에게는 무조건 믿어주는 이런 사람들이 필요하다. 스타트업을 운영하며 필연적으로 겪는 기복을 견뎌내려면 창업가는 반쯤은 망상에 가까운 상태라야 한다. 그중 작은 거짓말은 필수적이다. 작은 거짓말이 모여서 여러분 주위에 현실왜곡장을 만드는데 현실왜곡장은 창업가에게 반드시 필요하다. 그러나 만약 자신의 거짓말이 만들어낸 거품을 스스로 믿기 시작하면 더는 살아남을 수 없다. 거짓말의 거품에 너무 깊이 빠져든 나머지, 거품이 벽에 세게 부딪혀 꺼진 뒤에야 거품에서 빠져나올 수 있을 것이다. 어느 정도는 스스로 자신을 속일 필요도 있지만 사업을 위험에 빠뜨릴 정도라면 곤란하다. 바로 그런 이유로 데이터가 필요하다. 35
직감이 실험이라면 데이터는 증거다 → 가설 - AB - 결론반영 36
요약 1.에어비앤비 창업자들은 잘 찍은 숙소 사진을 제공하면 예약이 증가할 것이라고 직감했다. 2.이들은 컨시어지 MVP를 통해 이 아이디어를 테스트했고 최소한의 노력으로 유효한 결과를 얻었다. 3.실험에서 좋은 결과를 얻게 되자 이들은 필요한 요소를 구현한 다음 모든 고객에게로 서비스를 확대했다. 분석적 교훈 때로는 예상치 못했던 요소 덕분에 사업이 성장할 때가 있다. 좋은 아이디어를 찾았다고 생각되면 되도록 빨리 최소한의 비용으로 테스트할 방법을 찾아라. 테스트 결과의 성공 여부를 어떤 근거로 판단할지 기준을 정하고 만약 성공적이라면 그 다음에 무엇을 할지 생각해야 한다. 40
→ 사용자 생성 출시 후 몇번이나 누르는지 확인 & 맞춤 문제집 전체 횟수가 얼마나 증가했는지 확인
어떤 지표를 볼 때마다 스스로에게 "이 정보로 내가 무엇을 할 수 있을까?"를 물어보라. 이 질문에 대답할 수 없다면 그 지표는 그다지 신경 쓸 필요가 없을지도 모른다. 조직의 행동을 변화시킬 지표가 무엇인지 골라낼 수 없다면 여러분은 데이터 주도적으로 일한다고 볼 수 없다. 그저 데이터의 늪에서 허우적대고 있을 뿐이다. 47
가령 고객 불만 수준을 살펴보자. 여러분은 하루 동안 고객지원 부서에 걸려온 전화 건수를 추적할 수 있다. 단, 일일 전화 건수가 의미가 있을 정도로 전화량이 많아야 한다. 더 초기에는 하루가 아니라 90일 동안 발생한 고객 불만 건수를 추적할 수도 있다. 두 경우 모두 이탈률의 선행 지수가 될 수 있다. 즉, 불만이 증가하고 있으면 제품이나 서비스 사용을 중지하는 고객이 많아질 가능성이 높다. 또한 선행 지수로서 고객 불만 건수는 현황을 파악하고 왜 고객의 불만이 점점 많아지는지 이해하고 이런 이슈를 처리하는 데 도움이 될 수 있다. 53
각 사용자 그룹이 코호트인데, 다시 말해 사용자 생애 주기의 여러 단계에 위치해 있는 실험 참가자들이다. 시간이 흐르면서 핵심 지표 값이 전반적으로 좋아지는 지 알아보려면 코호트를 서로 비교하면 된다. 60
클라우드 펀딩을 받은 티켓 예매 사이트 피카틱의 공동창업자 제이파머에 의하면 클릭 유도 문그를 '무료로 시작해보세요'에서 '무료로 사용해 보세요'로 바꾸기만 했는데도 클릭률이 10일 동안 376%나 증가했다고 한다. 이처럼 테스트를 실시하여 매우 큰 성과를 얻을 수도 있다. 62
→이 책의 68페이지에 나오는 린 캔버스를 보고(전에도 알았던 개념이지만) 기능별로 린 분석을 해도 좋겠다는 생각을 하였다.
창업가로 성공하려면 여러분은 (제품에 대한) 수요와 (제품을 만들 수 있는 여러분의) 능력, 그리고 (그런 제품을 만들고자 하는) 욕구가 만나는 지점을 찾아야 한다. 69
첫째, 내가 하고 싶은 이 일을 잘 할 수 있는가? 라고 스스로에게 물어보라. 이것은 경쟁자들보다 시장 요구를 더 잘 만족시켜줄 수 있는지에 대한 질문이며, 이런 능력에는 디자인 기술, 코딩, 브랜딩 및 수많은 요소가 표함된다. 만약 정말 사용자가 니즈를 느낀다면 그런 니즈를 만족시킬 수 있는 사람은 여러분 외에도 많은 것이고 따라서 성공하려면 가능한 한 모든 능력과 인재들을 모을 수 있어야 한다. 어려움이 닥쳤을 때 경쟁우위를 제공해줄 수 있는 인맥이 있는가? 여러분은 중요한 일을 정말 잘 할 수 있는 능력이 있는가? 절대로 다른 모든 사람과 똑같은 위치에서, 즉 경쟁우위 없이 회사를 시작하지 말라. 스타트업이 아니라 더 큰 조직에서 일할 때에도 위의 규칙을 적용할 수 있다. 기존 제품이나 기존 시장이 경쟁우위를 제공해주는 상황이 아니라면 신제품이나 신규 시장에 뛰어들어선 안 된다. 기존 제품의 부담이 적은 신생 경쟁 업체들이 시장점유율을 차지하기 위해 여러분과 경쟁할 것이다. 여러분의 규모는 약점이 아니라 강점이 되어야 한다. 둘째, 여러분이 이 일을 좋아하는지 판단하라. 여러분은 인생의 소중한 몇 년을 스타트업을 운영하면서 보낼 것이고 끊임없이 스트레스를 받을 것이다. 사업하는 대가로 친구, 파트너, 자녀, 취미를 접어둔 채 살아야 할 수도 있다. 좋은 때건 힘들 때건 사업을 계속하려면 자신이 하는 일을 좋아해야 한다. 돈을 벌지 못하더라도 이 일을 계속 하겠는가? 다른 사람들에게 자랑할 정도로 해결할 가치가 있는 문제인가? 원하는 방향으로 경력을 쌓을 수 있고 조직 안에서 좋은 평판을 얻을 수 있는가? 그렇지 않다면 다른 일을 찾는 편이 더 좋을지도 모른다. 마지막으로, 이 일로 돈을 벌어라. 이것은 시장의 니즈와 관련된 조건이다. 가치를 제공하는 대가로 충분히 돈을 벌 수 있어야 한다. 그리고 고객을 확보하기 위해 많은 비용을 지출하지 않고도 돈을 벌어야 한다. 또한 창업자인 여러분의 역량과 별개로 고객을 확보하고 돈을 버는 과정이 확장될 수 있어야 한다. 71
아래의 질문에 대해서 생각해라 해결할 가치가 있는 문제인가? 내가 제시하는 솔루션이 적절한 솔루션인가? 이 문제를 정말 해결하고 싶은가? 이 세 가지를 좀 더 간단명료하게 표현하면 '내가 이것을 구축해야 하는가'다. 72
우리는 초기 단계의 창업자들에게 이들이 만들고 있는 것은 제품이 아니라는 점을 상기시킨다. 이들은 어떤 제품을 만들지 알아내기 위해 도구를 만들고 있는 것이다. 이렇게 생각하면 당면한 일, 즉 지속 가능한 사업 모델을 찾는 일과 그 과정에서 웹 화면, 프로그램 코드, 메일링 리스트 등을 구축하는 일을 구분할 수 있다. 린 스타트업은 다른 무엇보다 학습에 초점을 두며 폭넓은 사고와 탐색, 실험을 장려한다. 린 스타트업이란 아무 생각 없이 구착 → 측정 → 학습 주기를 거치는 것이 아니라 상황을 진정으로 이해하고 새로운 가능성에 대해 열린 자세를 가지는 것이다. 78
PART2 상황에 맞는 올바른 지표 찾기
OMTM One Metric That Matter 무엇을 성공으로 간주할지에 대해 판단하는 두 가지 방법이 있다 첫 번째는 사업 모델을 살펴보는 것이다. 사업 모델을 보면 지표의 목표치를 알 수 있다. 만약 사업 목표를 달성하려면웹 사용자의 10%가 유료 서비스에 가입해야 한다는 것을 여러분이 알고 있다면 이것을 목표 기준치로 삼을 수 있다. 그러나 사업 초기 단계에는 여전히 사업 모델을 이리저리 구상하게 되므로 지표의 목표 기준치를 정하기가 어렵다. 100
레모네이드 가판대는 스타트업을 상징적으로 가장 잘 보여주는 사례다. 사업이 어떻게 작동하는지를 간단하면서도 기업가적이며 큰 위험 없이 배울 수 있기 때문이다. 레모네이드 가판대처럼 손님을 끌려고 한동안 레모네이드를 공짜로 주면서 매출 발생을 일부러 늦추는 방법이 합리적이고 전략적인 경우도 있긴 하지만 그렇더라도 처음부터 사업 모델을 수립해야 한다. 레모네이드 가판태의 사업 모델을 설명해보라고 한다면 여러분은 아마 레모네이드를 만드는 비용보다 더 많은 돈을 받고 레모네이드를 파는 것이라고 대답할 것이다. 더 자세히 이야기해보자. 아마 여러분은 다음과 같은 비용에 대해 말할 것이다.
재료 구입에 들어가는 변동비(레몬, 설탕, 일회용 컵, 물)
일회성 마케팅 비용(가판대, 표지판, 아이스박스, 어린 동생이 가판대에 서 있도록 용돈을 쥐어주는 것)
시간당 인건비(여러분이 어린이라면 솔직히 이 비용은 거의 무시할 수 있다)
또한 매출은 레모네이드 한 잔 값과 팔린 잔 수의 함수라고 말할 것이다.
이제 이 사업에서 어떤 부분이 가장 위험도가 높은지 살표보자. 여기에는 레몬 선물지수의 변동성, 날씨, 동네 유동인구 등이 있다. 우리가 만나본 성공한 창업가 대부분은 사업에서 매우 구체적이고 자세한 수준의 일과 매우 개념적인 일을 둘 다 수행할 수 있는 능력이 있었다. 이들은 어느 날은 웹페이지 구성이나 이메일 제목 같은 것에 신경을 쓰다가도 다음 날이면 일회성 판매와 반복성 판매의 영향을 검토한다. 이것이 가능한 이유는 이들이 사업을 운영하고 있을 뿐만 아니라 최상의 사업 모델을 찾으려고 노력하고 있기 때문이다. 어떤 지표를 추적할지 결정하려면 레모네이드 가판대처럼 간단하게 자신의 사업 모델을 설명할 수 있어야 한다. 한 걸음 뒤로 물러서서 세부 사항은 모두 무시하고 정말 굵직굵직한 요소만 생각해야 한다. 104
제품은 돈을 주고 구입하는 물건 그 이상이다. 제품은 서비스, 브랜딩, 명성, 유행, 고객지원, 패키징 그리고 기타 무수히 많은 요소로 이루어진다. 여러분이 아이폰을 구입하면 스티브 잡스라는 인물의 일부도 구입하는 셈이다. 이와 마찬가지로 사업 모델도 여러 가지 요소로 구성된다. 그 구성 요소는 바로 판매하는 제품, 제품을 전달하는 방법, 고객을 확보하는 방법, 고객으로부터의 수익을 창출하는 방법이다. 많은 사람이 사업 모델의 이런 요소를 제대로 구분하지 못한다. 우리도 책임을 느낀다. 부분유로화는 사업 모델이 아니라 마케팅 기법이다. Saas는 사업 모델이 아니라 소프트웨어를 제공하는 방법이다. 미디어 사이트의 광고는 사업 모델이 아니라 매출을 발생시키는 방법이다.
                                             * 사용자 확보 채널(방문자, 고객, 사용자가 회사를 알게 되는 경로)

유료 광고 - 배너광고, UAC, FB광고 검색엔진 관리 - 교육 카테고리에서 수학대왕이 상위의 검색 순위에 오르는 것 소셜 미디어 활동 - 트위터 인스타그램 페북에서 활동 내재된 바이럴 효과 - 팀원들을 아사나에 초대 인위적인 바이럴 효과 - 드롭박스가 다른 사람들을 회원으로 가입시킨 사용자에게 보상을 제공 제휴 마케팅 - 매출의 일정 비율을 추천 블로거와 공유 홍보 - 컨퍼런스에서 연사로 등록 앱,생태계 마케팅 - 구글 플레이스토어에 올리기

                                             * 판매 기법(방문자나 사용자를 유로 고객으로 만드는 방법)

단순 구매 - 온라인 사이트에서 구매 할인 & 인센티브 - 블렉프라이데이 할인, 미끼 상품, 무료 배송 무료 체험 - 핏빗 프리미엄처럼 한정된 시간 동안 무료 체험 제공 부분유로화 - 에버노트처럼 무료 이용 후 서비스 업그레이드 유료 계정의 콘텐츠 비공개 - 슬라이드 쉐어 처럼 무료 계정의 콘텐츠는 공개 무료 플레이 - 에어메크 처럼 앱 내 구매를 통해 수익 창출

                                             * 매출 모델(방문자, 사용자, 고객으로부터 돈을 버는 방법)

일회성 거래 - 온라인 샵에서 구매 반복적인 서비스 가입 - 월간 요금 청구(구독) 사용량 기반 요금 - 주기 요금(온디멘드 과금) 광고 클릭 - 클릭당 광고 단가 매출 사용자 데이터 재판매 - 트위터의 파이어호스 사용 계약 기부 - 위키피디아의 연간 캠페인

                                             * 제품 유형(스타트업이 제공하는 것 제품 또는 서비스 하드웨어 또는 소프트웨어 혹은 이들의 복합)

소프트웨어 - 오라클의 회계 소프트웨어 플랫폼 - 아마존의 EC2 클라우드 서비스 머천다이징 - 씽크긱의 쇼핑몰 사용자 제작 컨텐츠 - 페이스북의 상태 업데이트 장터 - 에어비앤비의 예약 가능한 숙소 미디어, 콘텐츠 - CNN의 뉴스 페이지 서비스 - 헤어 스타일리스트

                                             * 제품 전달 모델(제품이 고객에게 전달 되는 방법)

호스트형 서비스 - 세일즈포스의 CRM(데이터베이스를 구축하여 고객별로 차별화된 마케팅) 디지털 전송 - 데스트톱 게임을 온라인으로 구매 물리적인 전송 - 주방용 칼 배송

사업 모델을 플립북 형태로 표현하면 횡적인 사고가 촉진되는 또 다른 장점이 있다. 플립북의 페이지를 넘기는 것은 곧 방향 전환이다. 드롭박스를 물리적으로 제공라면 어떤 형태가 될까? 또는 선불 요금을 내게 하면 어떨까? 유료 광고를 실으면 어떻게 될까? 110
드롭박스 플립북 사용자 확보 채널 - 내재된 바이럴, 인위적인 바이럴 효과 - 다른 사람들과 파일 공유, 초대받은 사람들이 회원 가입하면 초대한 사람에게 무료 저장 공간 제공 판매 기법 - 부분유료화 - 일정 용량은 무료, 더 필요하면 유료 서비스에 가입하게 함 매출 모델 - 반복적인 서비스 가입 - $99/년 월정 요금, 기업용 요금제 제품 유형 - 플랫폼 - API를 제공하는 SaaS 협업 동기화 도구 제품 전달 모델 - 호스트형 서비스, 디지털 전송 - 클라우드 저장 공간, 웹 인터페이스, 데스트톱 클라이언트 소프트웨어 111
[과제] 여러분의 사업 모델을 찾아라 다음 장부터 우리는 여섯 가지 사업 모델을 살펴볼 것이다. 여러분의 사업이 어떤 사업 모델에 해당하는지 찾아서 적어보기 바란다 .그런 다음 그 사업 모델에 대해 우리가 정의한 모든 지표를 나열하고 여러분이 추적 중인 지표와 얼마나 일치하는지 살펴보라. 여러분이 추적 중인 지표의 현재 수치를 적어보자. 여러분의 사업이 여러 개의 사업 모델과 겹치면(이런 경우는 흔하다) 각 모델에 해당하는 지표를 모두 적어보자 → 이 과제만 다 해도 사업 게획서가 나올 수 있겠다112
전자상거래 예를 들어 온라인 안경 쇼핑몰이라면 구매자가 안경을 여러 개 사도록 만들려고 노력하느 대신, 구매자가 다른 사람들에게 이 쇼핑몰을 추천하도록 만드는 데 마케팅 노력을 더 기울이는 편이 좋다.
재구매율이 40~60%라면 신규 고객과 기존 고객 둘 다를 바탕으로 회사가 성장한다. 기존 고객의 구매 빈도를 높이는 일과 신규 고객을 확보하는 일 모두에 초점을 두어야 한다. 사용자들은 연평균 2~2.5회 구매할 것이다. 자포스는 하이브리드 유형의 전자상거래 회사다.
재구매율이 60% 이상이면 회 사는 고객 충성도에 초점을 맞춰 충성도 높은 고객이 더 자주 구매하도록 만들어야 한다.
90일 재구매율이 1~15%면 그 사업은 신규 고객 확보 유형이다 90일 재구매율이 15~ 30% 이면 그 사업은 하이브리드 유형이다 90일 재구매율이 30% 이상이면 그 사업은 고객 충성도 유형이다
사업이 어떤 유형에 속하는지는 중요하지 않습니다. 그러나 어떤 유형에 속하는지 CEO가 아는 것은 굉장히 중요합니다. 케빈은 이렇게 말한다. 많은 CEO가 고객 충성도를 높이려고 굉장히 노력합니다. 그런데 신규 고객 확보 유형의 사업이라면 고객 충성도를 높이기가 힘들 겁니다. 그리고 그렇게 하려고 해서도 안 됩니다. 예를 들어 일반 고객이라면 청바지를 일 년에 한 벌만 구매할 겁니다. 고객이 청바지를 더 사도록 만들기는 힘듭니다. CEO가 자신의 고객과 사업 유형을 정확히 아는 것은 정말 중요합니다. 116
쇼핑몰 사이트 내 검색도 분석하는 것이 좋다. 첫째, 사람들이 찾는 물건을 여러분의 사이트에서 제공해야 한다. 사용자들이 어떤 것을 검색했는데 그 상품을 찾지 못한다면 그들이 원하는 것이 없다는 이야기다. 125 → 학년별 기간별 검색 데이터로 뭘 어려워하는지 밀어야 하는지 알 수 있겠다.
핵심 내용 여러분의 사업이 고객 충성도 유형인지 신규 고객 확보 유형인지 반드시 알고 있어야 한다. 이것을 바탕을 ㅗ전체 마케팅 전략과 많은 기능이 결정된다. 웹사이트 안에서든 밖에서든 검색은 구매할 제품을 찾는 수단으로 점점 더 많이 사용될 것이다. 전환율과 재구매율, 구매액도 중요하지만 가장 중요한 지표는 이 세 지표를 종합한 고객당 매출이다 배송 물류 재고 관리와 같은 오프라인 이슈를 간과하면 안 된다. 132
이탈률 무료 사용자는 계정을 해지하거나 단순히 더 이상 방문하지 않음으로써 이탈한다. 유료 고객은 계정을 해지하거나 사용료 지불을 중단하거나 혹은 무료 버전으로 되돌아감으로써 이탈한다. 90일 동안(또는 이보다 더 짧은 기간 동안) 한 번도 로그인하지 않은 사용자들을 비활동 사용자로 정의하기를 권한다. 이들은 이미 이탈한 것이다. 항상 접속되어 있는 세계에서 90일은 영원과도 같다. 141 만약 매월 고객의 2.5%가 이탈한다면 이것은 평균적으로 고객들이 40개월 동안 이 서비스를 사용한다는 의미다. 이 숫자를 이용하여 고객의 생애 가치를 계산할 수 있다 (40개월 * 사용자달 월 평균 매출) 143
분석적 교훈 Saas는 반복적으로 제공하는 서비스지만 가격도 그런 식으로 정해야 할 필요는 없다. 일시적인 채용 공고처럼 서비스 수명이 짧으면 건당 지불 정책이 더 좋을 수도 있다. 가격 정책은 까다로운 일이다. 여러분은 (고객 피드백을 기반으로) 정성적으로 그리고 정량적으로 다양한 가격 수준을 테스트해야 한다. 낮은 가격이 정답이라고 가정하면 안 된다. 가격이 낮으면 어떤 분야의 고객은 제품의 가치고 낮다고 생각할 수 있다. 그리고 가격 역시 여러분의 제품을 구성한다는 사실을 잊지 말자. 147
핵심 내용 부분유료화 모델은 눈에는 잘 띄겠지만 실제로는 일종의 판매 기법이며 신중하게 사용해야 한다 SaaS에서 이탈률은 매우 중요하다. 사용자 이탈 속도보다 빠르게 충성도 높은 사용자를 확보할 수 있다면 사업은 성공할 것이다. 사용자가 고객이 되기 훨씬 전부터 사용자 인게이지먼트를 측정하고 고객이 이탈하기 훨씬 전부터 고객 활동을 측정해야 한다. 많은 사람이 SaaS 모델을 월정액 서비스 가입 모델과 동일시하지만 다른 가격 모델도 사용할 수 있으며 이 중 일부 모델은 큰 성공을 거두기도 한다. 148
린 스타트업에 앱 마켓 모델은 장애물로 작용한다. A/B 테스트와 지속적 배포가 쉬운 웹 앱과 달리 모바일 앱은 앱 마켓의 게이트키퍼를 통해 배포된다. 따라서 반복 개선을 원하는 만큼 여러 번 실시하기가 어렵고 실험하기도 까다롭다. 149
모바일 앱 개발자들이 앱을 통해 돈을 버는 방법은 다음과 같다 다운로드할 수 있는 콘텐츠(새로운 지도, 차량 등) - 타워매드니스는 이긴 있는 아이폰용 타워 디펜스 게임인데, 소액의 돈을 받고 추가 맵을 판매한다. 캐릭터의 외모와 게임 콘텐츠를 취향에 맞게 바꾸거나 특별한 능력을 부여(애완동물이나 아바타에 옷을 입히는 등) - 블리자드는 전투력과는 관계 없는 애완동물이나 화장대 같은 아이템을 판매한다. 경쟁우위(더 나은 무기, 업그레이드 등) - 드로섬씽은 그림을 좀 더 쉽게 그릴 수 있게 해주는 다양한 색을 판매한다 시간 절약 - 게임을 처음부터 다시 시작하는 것이 아니라 종료된 시점부터 이어서 할 수 있는 기능으로, 웹 기반으로 MMO에서 많이 채택하는 전략이다 카운트다운 타이머 삭제 - 에너지 레벨을 다시 채우려면 보통 하루가 걸리는데, 바로 이 에너지를 채우는 기능으로 플리즈스테이캄이 이 기능을 제공한다 유료 버전으로 상향 판매 - 어떤 앱은 기능을 제한한다. 가령 이 글을 쓰는 현재 에버노트의 모바일 앱은 유료로 업그레이드하지 않으면 오프라인 파일 동기화 기능을 사용할 수 없다. 게임 내 광고 - 어떤 게임에는 광고가 포함되어 있는데, 이 경우 플레이어가 광고 콘텐츠를 보는 대가로 게임 머니 등의 보상을 받는다. 151
앱 설치 건수 모바일 전문 분석 업체이자 개발 업체인 디스티모에 따르면 앱 마켓에서 앱이 별도로 소개될 경우 앱 매출에 매우 큰 영향을 준다. 이미 인기순위 100위 안에 든 앱이 별도로 소개되기까지 한다면 안드로이드용 시장에서는 순위가 평균 42위나 상승하고, 아이패드용 애플 앱스토어에서는 27위, 아이폰용 애플 앱스토어에서는 순위가 15위 상승한다. 153
ARPU를 측정하면 돈을 쓰는 사용자들이 얼마나 지출하는지 잘 알 수 있다. 대부분의 사용자는 돈을 쓰지 않기 때문에 이미 돈을 쓰고 있는 사용자가 돈을 더 쓰도록 만들어도 ARPU 값은 그리 크게 바뀌지 않을 수 있지만 매출에는 상당한 영향을 미친다. 돈을 쓰는 사용자는 별개의 고객군으로 취급하고 이들의 행동, 이탈률, 매출을 나머지 사용자와 별도로 추적해야 한다. → 정기결제 고객에게 새로운 기능 부과 가금 ex) 킬러 문제집 157
이탈률 사용 개시 후 1일, 1주일, 1달 동안의 이탈률을 추적하라. 사용자들이 언제 이탈하는지에 따라 이탈 이유가 다르기 때문이다. 하루 만에 고객이 이탈하면 사용 메뉴얼이 엉망이거나 앱에 흥미를 느끼지 못하기 때문일 수 있다. 일주일 만에 고객이 이탈했다면 게임성이 떨어지기 때문일 수 있고 한 달 만에 이탈했다면 업데이트 형편없기 때문일 수 있다. 157 - > 우리는 언제 이탈하는지 체크해보자
우가는 제품을 계속 개선하며 매주 앱 업데이트를 발표한다. 업데이트마다 중점을 둘 핵심 지표를 한 가지 선택하고 - 가령 사용자 유지율 - , 이 지표를 개선시키기 위해 시도해볼 만한 여러 방법을 강구한다. 앱 업데이트를 발표하고 나서는 그에 따른 변화를 엄격하게 측정하고 그 결과에 따라 앱을 수정한다. 젠스 베그먼은 128개의 숫자를 매일 검토한다. 만약 납득이 안 되는 숫자가 있다면 그는 그 숫자를 제품핌에 보낸다. 그러면 제품팀에서 문제의 그 숫자와 씨름해서 무슨 일이 벌어지고 있으며 어떻게 개선할 수 있는지 알아낸다. 158
모바일 사업은 SaaS 사업과 매우 비슷하다. 둘 다 사용자의 활동을 촉진하고 사용자로부터 반복적으로 수익을 창출하며 이탈률을 줄이려 노력한다. 160
사업 모델 5: 사용자 제작 콘텐츠 여러분은 페이스북, 레딧, 트위터가 미디어 사이트라고 생각할지 모른다. 그리고 그 생각은 어떤 면에서는 옳다. 이 사이트들은 광고로 돈을 벌기 때문이다. 그러나 이들의 일차적인 목표는 콘텐츠를 생성하는 커뮤니티의 활동을 독려하는 것이다. 이와 비슷한 위키피디아 같은 사이트는 기부 등 다른 수입원으로 돈을 번다. 우리는 이런 사업을 사용자 제작 콘텐츠UGC User Generate Contents라고 부르는 데, 이 사업 모델은 별도로 다룰 필요가 있다. 왜냐하면 이런 사이트의 주요 관심사는 콘텐츠를 생성하는 커뮤니티의 성장이며 사용자의 활동이 없으면 이런 사이트는 완전히 기능을 멈추기 때문이다. 만약 여러분의 사업이 UGC 사업에 속한다고 생각하면 이 장을 통해 어떤 지표를 추적해야 할지 살펴볼 수 있다. 173
수대 공부 후기 - 성적 인증 = 돈 주기 ?
사업 모델 6 : 양면 마켓 플레이스 이 사업 모델에서는 구매자와 판매자가 만나 거래를 성사시키면 회사가 돈을 번다. 이베이는 분명 양면 마켓플레이스의 가장 유명한 예지만 양면 마켓플레이스의 기본 패턴은 주변에서 상당히 자주 볼 수 있다. 다음 사업 모델을 살펴보자. 이들은 모두 양면 마켓플레이스의 요소를 가지고 있다.
                                                * 부동산 정보 사이트는 잠재 구매자들이 다양한 기준에 따라 부동산 매물을 살펴보게 해주고 거래가 성사되면 건당 비용이나 비율로 수수료를 받는다
                                                * 인디고고에서는 예술가가 프로젝트를 등록하고 후원자를 모을 수 있다. 후원자들은 프로젝트를 살펴보고 지원할 프로젝트를 찾을 수 있다. 이 사이트는 조달된 후원금의 일부를 수수료로 받는다.
                                                * 이베이와 크레이그리스트에서 판매자는 상품을 등록하고 선전할 수 있고 구매자는 판매자가 올린 상품을 살 수 있다. 크레이그리스트는 특정 도시에서의 부동산 임대 같은 일부 거래만 비용을 받고 나머지는 무료로 운영한다.
                                                * 데이팅 사이트는 잠재 파트너들이 서로의 정보를 훑어보게 해주고 소개가 성사되면 수수료를 받거나 유료 가입자로부터 돈을 받고 추가 정보를 제공한다. 187
                                                * 핫와이어와 프라이스라인에서는 호텔은 빈방 정보를 올리고 저렴한 가격에 숙박하기 원하는 구매자를 찾을 수 있다. 이들은 구매가 완료되고 나서야 구매자에게 어느 호텔인지 알려준다.
양면 마켓플레이스는 판매자와 구매자 양측의 흥미를 끌어야 하는 고유의 어려움을 겪는다. 따라서 할 일이 두 배나 많아 보인다. 앞으로 사례 연구에서 보겠지만 듀프로프리오/컴프리, 잇치, 우버, 아마존 같은 회사는 이 딜레마를 피하는 방법을 찾았는데, 그것은 바로 돈을 지불할 사람에게 초점을 맞추는 것이다. 보통 이들은 구매자이며, 돈을 쓰려는 사람들을 찾을 수 있다면 돈을 벌고자 하는 사람들을 찾기는 쉽다. 188
→후에 강의가 오픈 마켓이 되면 영상검수도 필요하다. 비수학컨텐츠를 어디까지 허용할 것인지와. 202
바이럴 효과는 유료 마케팅 효과를 증폭시키므로 바이럴 효과를 확보한 후에 광고 같은 유료 마케팅 수단을 사용하는 편이 좋다. → 우리는 뭐하지 무언가 필요할 것 같은데 , 친구자랑도 사라졌고,
앞에서 말했듯이 처음에는 여러분이 식별한 문제가 해결할 가치가 있는지 판단하기 위해 정성적 지표를 이용하게 될 것이다. 이 과정은 가망 고객을 대상으로 문제 인터뷰를 실시하는 일로 시작한다. 먼저 15명의 가망 고객과 이야기를 나누기 바란다. 처음 몇 명과 인터뷰하고 나면 이미 어떤 패턴이 보일 것이다. 여기서 인터뷰를 멈추면 안 된다. 일단 15명과 인터뷰하고 나서 가정의 유무효를 결정해야 한다. 이야기를 나눌 15명을 구하기 힘들다면 제품을 파는 일을 얼마나 더 어려울지 상상해보라. 그러니 마음을 다잡고 사무실을 나서라. 그렇지 않으면 아무도 원하지 않는 제품을 만드느라 시간과 돈을 낭비하게 될 것이다. 이 단계에서 수집한 데이터는 정성적이지만 "그래 이 문제는 확실히 불편해서 솔루션을 만들어야겠어"라고 진심으로 말할 수 있을 정도로 결정적으로 중요한 내용이어야 한다. 고객 한 명은 시장이 될 수 없다. 고작 서너 명과 이야기하고 검증되지 않는 대충의 긍정적인 의견을 듣고는 사업에 뛰어들 가치가 있다고 결정해서는 안 된다. 216
문제 인터뷰를 마치면 스스로에게 다음 질문을 던져 직감을 확인해보라. "앞으로 5년 동안 오로지 이 문제를 해결하는 일에만 인생을 바치고 싶은가?" 217
사람들이 문제를 인식하게 하려면 어떻게 해야 하는가 비록 사람들이 문제를 인식하지는 못하지만 니즈가 정말 있다는 좋은 근거를 찾았다면 사람들이 얼마나 쉽게 문제를 인식하게 될지, 어떻게 인식하게 될지를 이해해야 한다.233 → 기존의 공부법 대비 수학대왕의 차별점을 제시해야함
[과제] - 다음 질문에 답해보고 다음 단계로 이동해도 좋은지 판단해라
                                                1. 해결할 가치가 있는 문제를 찾았다고 확신할 정도로 충분히 많은 양질의 고객 인터뷰를 실시했는가? 그렇다 - 이 문제가 해결해야 할 정도로 불편하다고 생각하는 이유를 나열 그렇지 않다 - 인터뷰를 더 실시하라. 미케니컬틱이나 다른 도구를 사용해서 더 많은 사람을 빠른 시간 안에 접촉해!

                                                2. 내 고객을 충분히 잘 이해하고 있는가? 그렇다 - 왜 그렇게 생각하는지 이유를 나열하라 그렇지 않다 - 고객의 일상 스토리보드를 작성하여 고객에 대해 이해하지 못하는 부분을 찾아보라

                                                3. 내 솔루션이 고객의 니즈를 충족시켜줄 거라고 생각하는가? 그렇다 - 왜 그렇게 생각하는지 이유를 나열하라 그렇지 않다 - 여러분의 솔류션을 더 많은 고객에게 보여주고 더 많은 의견을 듣고 더 깊이 들어라 260

흡인력 지표를 코호트별로 구분하여 제품을 수정했을 때 신규 사용자들이 다르게 행동하는지 살표보라. 가령, 2월에 회원 가입한 사람들이 1월에 사입한 사람들보다 사이트에 더 오래 머무는가? 261
MVP는 제품이 아니라 과정이다. 사람들에게 뭔가를 제공한다고 해서 그게 다가 아니다. 고객 확보로 초점을 옮길 때까지 MVP는 여러 번의 반복 개선 과정을 거친다고 생각해야 한다. MVP를 반복해서 개선하는 것은 지루하며 고지식한 일이다. 혁신과는 무관한 일로 느껴질 때도 있다. 반복 개선은 진화에 가깝고 피벗(방향 전환)은 혁명에 가깝다. 사용자들이 우연히 뭔가에 흥미를 느끼고 제품을 사용하게 될 것이라는 희망을 가지고 창업자들이 반복 개선 대신 방향 전환을 되풀이하는 것은 이런 이유 때문이기도 하다. 그러나 이런 유혹을 이겨내야 한다. 반복 개선할 때 여러분의 목표는 추적 중인 핵심 지표들을 개선하는 것이다. 만약 새로운 기능이 OMTM을 상당폭 개선시키지 못하면 그 기능은 없애라. 어설프게 손보고 광개는 데 집착하지 말라. 지금은 미세 조정 단계가 아니라 적절한 제품과 시장을 찾고 있는 단계다. 263
첫째, 소비자용 앱에서 성공의 기준이 계속 높아지고 있다. 몇 년 전만 해도 사용자가 수십만 명만 되어도 상당히 많은 편이였지만, 지금은 사용자 1백만 명이 벤치마크 대상이고 이 수치는 1000만 명으로 빠르게 증가하고 있다. 1000만 명이라는 사용자 수는 엄청나게 많은 수치다. 소셜 네트워크와 전자상거래 같은 일부 카테고리는 몇몇 거대 기업의 경쟁 속에서 스타트업이 진입할 틈조차 거의 없을 정도로 업계 구도가 굳어지고 있다. 둘째, 네트워크 효과에 기반을 둔 소비자용 앱이 많다. 사용자가 많을수록 모든 사용자가 더 많은 가치를 누린다. 전화기를 보유한 사람이 자기밖에 없다면 아무도 전화를 사용하지 않을 것이다. 대부분의 마켓플레이스와 사용자 제작 콘텐츠 사업, 위치 기반 앱들은 전형적으로 규모가 커야 거래와 대화가 충분히 발생해서 흥미진진하게 된다. 페이스북은 일정 규모 이상의 사용자가 없으면 텅빈 공간에 불과할 것이다. 이 임계선에 빨리 도달하는 것이 제품의 기대 가치를 전달하는 첫 단계다. 265
기능을 구현하기 전에 자신에게 물어봐야 할 7가지 질문 → ICE 같군
                                                   1. 왜 이 기능 때문에 제품이 더 좋아지는가?
                                                   2. 이 기능의 효과를 측정할 수 있는가?
                                                   3. 이 기능을 구현하려면 얼마나 시간이 걸리는가?
                                                   4. 이 기능이 제품을 지나치게 복잡하게 만든가?
                                                   5. 이 새로운 기능에는 얼마나 많은 위험이 있는가?
                                                   6. 이 새로운 기능은 얼마나 혁신적인가?
                                                   7. 사용자들은 자신이 무엇을 원한다고 말하는가?
우선 사용자 피드백은 샘플링 편향이 매우 강하다. 누구나 예상할 수 있는 그저 그런 경험을 하면 사람들은 피드백을 잘 제공해주지 않는다. 사람들은 황홀하거나 끔찍한 경험을 했을 때에나 의견을 내놓는다. 마지막으로 고객들은 자신이 걲는 문제에 어떤 제약과 미묘한 사안들이 있는지 잘 모른다. 미국 텔레비전 프로그램을 해외에서 볼 수 없다고 불평하기는 쉽지만, 외환 거래, 검열, 지적재산권 문제 등 복잡한 사항이 여기에 관련되어 있다는 것은 모를 가능성이 높다. 이들은 자신의 불편함이 해결되기를 바라지만 올바르게 그 문제를 해결하는 방법에 대해서는 아는 바가 거의 없다. 275
사용자들은 항상 불평한다. 사용자들은 언제나 불평하기 마련인 것이다. 이들이 여러분의 제품을 사용하는 중이고 인게이지먼트 지표가 좋고 제품의 흡인력이 높더라도 사용자들은 여전히 불평할 것이다. 이들의 불평불만에 귀를 기울이되 과민반응하지 말고 가능한 한 빨리 문제의 본질을 이해하려고 노력하라. 276
[과제1] 다음 단계로 이동할 수 있는가?
                                                   1. 여러분이 예상한 대로 사람들이 제품을 사용하는가?
                                                   * 그렇다면 다음 단계로 이동하라
                                                   * 그렇지 않다면 사용자들이 제품에서 충분한 가치를 얻긴 하지만 예상과 다르게 사용하고 있는가? 또는 가치가 없는 제품인가?
                                                   2. 활동사용자를 정의하라. 사용자/고객의 몇 퍼센트가 활동사용자인가? 이 수치를 적어보라. 이 비율이 더 높아질 수 있는가? 인게이지먼트를 높이기 위해 무엇을 할 수 있는가?

                                                   3. 더 많은 기능을 구현하기에 앞서 앞에서 제시한 7가지 질문을 이용해 기능 개발 계획을 평가해라. 그 결과 기능 개발의 우선순위가 바뀌었는가?

                                                   4. 사용자들의 불평불만을 평가하라. 이것이 앞으로의 기능 개발에 어떤 영향을 주는가? 285

[과제2] - 가장 중요한 문제를 파악했는가?
솔루션 캔버스를 만들어라 288
바이럴
모든 사업에서 바이럴 효과가 핵심적인 역할을 하는 것은 아니다. 어떤 제품은 원래 바이럴 효과가 없다. 그리고 바이럴 효과가 극도로 높은 제품은 별로 없다. 많은 제품이 1 이상의 바이럴 계수를 얻을 의도로 만들어진다. 다시 말해 모든 사용자가 적어도 다른 한 명의 사용자를 초대하도록 만들어진다. 이것은 이론적으로는 사업이 영원히 성장할 수 있다는 말이다. 불행히도 바이럴 계수를 계속 1 이상 유지하는 일은 스타트업에 매우 버겁다. 그렇다고 해서 바이럴 효과를 무시해야 하다는 뜻이 아니라 유료 마케팅 활동의 효과를 높이는 수단으로 바이럴 효과를 사용해야 한다는 의미다. 이런 이유 때문에 바이럴 효과 단계는 매출 단계와 확장 단계 전에 위치한다. 즉, 마케팅 비용 대비 최대 효과를 얻으려면 바이럴 엔진을 먼저 최적화해야 한다. 293
사용자 세분화와 코호트 분석을 통해 선행 지표를 찾을 수 있다. 어떤 사용자 그룹은 제품을 계속 사용하고 다른 그룹은 그렇지 않다면 그룹 안에서 공통점을 찾을 수 있을 것이다. 그것을 선행 지표로 사용할 수 있다. 299 → 가설 : 예상 상위 성적을 맞춤 문제집 1개 이상 더 풀어야 알려주면 과연 좋을까? → 맞춤 문제집을 여러번 푼 사람은 있어도 한번만 푼 사람은 거의 없기 때문에!
상호관계는 도움이 된다. 그러나 어떤 선행 지표가 특정 변화를 일으킨다는 사실을 알고 나면 이것은 엄청나게 도움이 된다. 왜냐하면 여러분이 미래를 바꿀 수 있다는 의미이기 때문이다. 만약 레딧 사이트의 첫 방문에서 페이지뷰가 높은 방문자는 회원으로 가입한다면 페이지뷰를 높이고 그 결과 회원 가입을 높이기 위해 레딧이 무엇을 할 수 있겠는가? 그로스 해커들은 이런 식으로 생각한다. 301
[과제] - 매출 단계로 이동할 수 있는가? 스스로 다음 질문에 답해보자
                                                      * 세 가지 유형의 바이럴 효과(내재된 바이럴 효과, 인위저인 바이럴 효과, 구전 바이럴 효과) 중 여러분의 스타트업에 해당되는 것이 있는가? 있다면 그 바이럴 효과를 어떻게 사용하고 있는지 적어보라. 만약 여러분의 스타트업이 바이럴 효과가 약하다면 바이럴 효과를 높일 수 있는 아이디어를 3~5가지 적어보라
                                                      * 바이럴 계수는 얼마인가? 현재 바이럴 계수가 1 이하더라도(그럴 가능성이 높다) 성장을 지속하고 고객 확보 비용을 낮추는 데 충분히 도움이 된다고 생각하는가?
                                                      * 바이럴 주기는 얼마인가? 어떻게 주기를 단축시킬 수 있는가?
여러분의 사업 모델에서 원하는 행동을 하는 고객군이나 사용자 코호트는 어떤 사람들인가? 어떤 공통점이 있는가? 고객 생에 주기에서 가능한 한 일찍 이런 공통점을 이용하려면 제품, 시장, 가격, 그 외 여러 가지 측면에 대해 무엇을 바꿀 수 있는가? 302
→ 생각해보니, 산타토익도, 칸 아카데미도 바이럴 할 수 있을 만한 게 없긴하다. 결제 하고 친구 1명을 초대하면 1주일 무료 이용이나(노션도 크레딧을 줬지) or AI 맞춤 문제집의 생성 횟수에 제한을 두고 친구를 초대해야 할 수 있다고 하면 어떨까 → 산타는 왜 없을까 공부는 혼자하는 거여서 좋으면 친구에게 안알려주나 → 공유되는 화면의 디자인과 개발이 리디북스처럼 따로 필요할 수도 있겠다 →예상대학의 감성적인 이미지나 디자인이나 문구를 통해서 자랑하고 싶을 만큼, 친구끼리 경쟁하고 싶을 만큼 매력적으로 만들어서, MBTI를 공유하는 것처럼 →선생님들 실력검증 컨텐츠를 만든다던지
매출
어떤 시점이 되면 여러분은 돈을 벌어야 한다. 흡인력과 바이럴 효과 단계를 지나면 지표는 바뀌게 마련이다. 매출의 일부를 신규 사용자 확보에 재투자하면서 새로운 데이터를 추적하고 새로운 OMTM을 찾아야 한다. 이 단계에서는 고객 생에 가치와 고객 확보 비용이 성장의 원동력이 된다. 그리고 적은 비용으로 충성도 높은 고객을 많이 확보하기 위해 언제, 어떻게, 무엇에 대해 돈을 받을 것인지 수정하면서 실험을 실시할 것이다. 드디어 린 분석의 매출 단계에 도달한 것을 환영한다. 매출 단계의 목표는 여러분의 아이디어가 옳다는 것을 입증하는 것에서 확장할 수 있고 일관되며 지속적인 방식으로 돈을 벌 수 있다는 것을 입증하는 것으로 초점을 바꾸는 것이다. 이것을 박 터트리기 단계로 생각하기 바란다. 박이 터져 사탕이 쏟아져 나올 때까지 온갖 방식으로 여러분의 사업 모델을 두드리는 것이다. 305
→ 결제는 언제들어가는가? 강의검색까지 하고? 나의수업까지하고? 10월에 들어간다면 강의검색은 들어갈 수 있으려나 모르겠네 상의해봐야지, 결제가 들어갈 때 친구초대가 있어야 한다!
많은 사업 모델에서 고객 확보 비용, 매출 및 현금 흐름의 균형을 맞추는 것이 사업 운영의 핵심이며, 특히 서비스 이용료가 수입원이고 고객을 확보하기 위해 비용을 지출하는 사업은 더욱 그렇다. 이런 균형을 맞추기 위해 고려해야 할 네 가지 변수는 다음과 같다.
                                                      * 초기 자금
                                                      * 매월 고객을 확보하는 비용
                                                      * 고객으로부터 발생하는 매출
                                                      * 고객 이탈률
정확하게 계산해야 한다. 자금을 너무 많이 조달하면 여러분의 지분율이 낮아지고 너무 적게 조달하면 사용자 확보 비용은 한꺼번에 나가지만 수익은 오랜 시간에 걸쳐 서서히 발생하기 때문에 운영자금이 바닥날 수 있다. 313
분석적 교휸 사업 모델 대부분은 돈을 벌 수 있다고 가정하지만 사업 모델의 위험을 줄이려면 이 가정을 일찍이 테스트해야 한다는 점을 기억하라. 매출을 강화하는 과정에서 회사의 일부를 대폭적으로 바꾸거나 심지어 없앨 수도 있다는 것을 각오해야 한다. 315
매출과 수익이 여러분이 정한 목표에 도달했다면 이제는 조직을 키울 차례다. 321
확장 스타트업의 마지막 단계는 확장인데, 이것은 사용자 수를 늘리는 것뿐만 아니라 신규 시장 진입, 어느 정도 예측 가능성과 지속 가능성 확보, 새로운 제휴 관계 등을 말하기도 한다. 여러분의 스타트업은 더 큰 생태계의 일부가 되고 있고 인지도가 있으며 생태계에 적극 참여한다. 매출 단계에서는 사업을 입증한다면, 확장 단계에서는 시장을 입증한다. 323
PART 3 목표기준
폴 그레이엄이 설립한 와이컴비네이터에서는 지원을 받는 동안 매주 5~7%를 좋은 성장률로 봅니다. 만약 한 주에 10%가 성장한다면 매우 잘하고 있는 겁니다. 주당 1% 밖에 성장하지 못하면 자기가 무슨 일을 하는지 아직 잘 모르고 있다는 뜻입니다. 만약 회사가 매출 단계에 있으면 성장은 매출로 측정되고, 아직 수익이 발생하지 않는 단계라면 성장은 활동사용자의 수로 측정된다. 345
유니언스퀘어벤처의 투자회사 들의 평균을 보면
                                                      * 회원가입한 사용자의 30%가 웹 기반 서비스를 한 달에 적어도 한 번 사용한다. 모바일 앱은 앱을 내려받은 사람의 30%가 매달 앱을 사용한다
                                                      * 회원 가입한 사용자의 10%는 서비스나 모바일 앱을 매일 사용한다
                                                      * 최대 동시 사용자 수는 일 사용자 수의 10% 수준이다. 347
→ 가격도 테스트를 해서 매출곡선을 최대로 일으키는 지점을 찾아야 한다. 355
바이럴 계수가 지속적으로 1보다 높으면 성장성이 매우 높다는 뜻이며 추가된 신규 사용자가 유지되도록 흡인력에 초점을 맞춰야 한다는 의미다. 그러나 바이럴 계수가 1보다 낮은 바이럴 효과도 도움이 되는데, 이는 고객 확보 비용을 실질적으로 줄여주기 때문이다. 1000명의 신규 사용자를 확보하는 데 1000달러가 들어간다고 가정하ㅏ자. 그러면 CAC는 10달러다. 그러나 바이럴 계수가 0.4라면 이 100명의 사용자가 40명의 사용자를 더 초대하고 이 40명의 사용자가 다시 16명의 사용자를 추가하는 식이 될 것이다. 결국 이 100명의 사용자는 사실은 165명의 사용자와 같다. 따라서 실제 CAC는 6.06달러다. 다시 말해 바이럴 효과는 마케팅 효과를 증폭시켜준다. 제대로 구현되면 바이럴 효과는 여러분의 경쟁우위가 될 것이다. 357
제목이 좋은 이메일은 오픈율이 60~87%에 달하고 제목이 나쁘면 오픈율이 겨우 1~14% 밖에 되지 않는다. → AI 맞춤 문제집의 실제 제목을 테스트해보자 → 지금은 UnitA B C가 적혀 있는데, 재치있고 재미있게 바꾸면 클릭률이 올라갈 수 있다고 생각된다. 그냥 UnitA 필수문제 모음 이런식으로 바꾸면 올라갈 것 같다. 또는 난이도와 예상 문제 수에 따라서 이름을 다르게해도 매력적일 것 같다.
온라인 쇼핑몰에서 상품가격 30달러에 배송비 5달러에서 상품가격 35달러에 무료배송으로 바꾸자 전환율은 5%에서 10%로 증가했다. 367
구매 퍼널에 들어간 사람들의 65%는 결제하기 전에 주문을 포기한다. 368
토탕고는 회원 가입 과정에서 신용카드 정보를 요청하면 방문자의 0.5~2%가 무료 체험을 위해 회원으로 가입하지만 신용카드 정보를 요청하지 않으면 5~10%가 가입한다는 사실을 발견했다. 하지만 신용카드 정보를 제공하지 않은 무료버전의 이용자의 약 15%가 유료 서비스로 전환하지만, 제공한 사용자는 40~50%가 유로로 전환한다.
부분유료화 모델은 대부분의 스타트업에게 좋은 방식이 아니다. 375
회원탈퇴 할 때 워딩 변경, 페이스북은 친구들의 소식을 못듣는다는 감성을 자극해서 7%의 탈퇴율을 낮췄다. 우리는 공포심을 사용해도 될 것 같다.
특정 지표가 한계효용에 도달했다면 더 이상 개선할 필요가 없어진 것이다. 426
마케팅에 돈을 쓴다는 것은 사실상 고객에게 돈을 빌려주는(투자하는 것이다) 나중에 고객의 LTV로부터 돈을 회수하기 전까지 말이다,


책 제목 [웹 사이트 기획 입문]
웹사이트 개발에는 3단계가 있다. 1 분석 : 요구사항분석 , 벤치마킹, 기능정책정의, 일정 산출 2 설계: 사이트 구조 설계, 사이트 맵 작성, 화면 설계, 화면 정의서 작성 3 구현: 디자인, 퍼블리싱, 개발, 테스트, 웹사이트 오픈
기능 정의서는 웹 사이트에 구현되는 기능을 글로 표현한 문서이고, 정책 정의서는 웹 사이트를 이용하거나 운영할 때 필요한 기준을 하나로 모은 문서입니다.
디자인 콘셉트는 그래픽 커뮤니케이션이라고 할 만큼 이용자가 이해하기 쉽도록 효과적으로 전달하는 것이 중요합니다. 디자인 콘셉트는 웹 디자이너가 결정해야 하는 것이 아닐까 라고 생각할 수도 있습니다만 디자인 콘셉트를 결정할 때 웹 디자이너에게 도움을 받을 수는 있지만, 이를 확정하는 사람은 웹 기획자입니다. 웹 기획자는 클라이언트의 요구 사항을 가장 잘 알고 있고, 웹 사이트의 목적과 방향을 설정하는 사람이기 때문입니다.
→ 이래서 디자이너가 기획을 하는 게 좋지. 아무리 기획자가 공부해도 개발 못하는 것처럼, 또 클린 코드를 모르는 것처럼, 취향만 반영될 수 있음. 어디서 이렇게 하던데 우리도 이렇게 하자, 이거보다 이게 좋지 않음? 식의 취향
원가가 1만원이고 판매가가 1만 5000원이라면 수익이 5000원이라고 생각하면 안된다. 세금 10% 카드 결제 수수료 판매가 * 3.4% 해서 2990원이 남는 것이다.
글로벌 내비게이션 = 웹사이트 상단에 항상 있는 메뉴, 모든 페이지에서 동일하게 보임
서브 네비게이션 = 페이지 별로 다를 수 있는 네비게이션
기획서에서 데이터를 호출해야 하는 부분에는 중괄호 { } 를 사용하세요 화면이 길면 표시하는 방법이 있으니, 나눠서 설명하기
결제가 들어가고 나면 관리자 화면이 필요하지 않을까? 결제 관리는 어디서 어떻게 하는거지
웹 기획 신입 면접 화면 정의서 작성 경험
엑셀 피피티 사용 가능 여부
웹 기획이란 무엇인가
어떤 종류의 웹 사이트에 자신이 있는지
저희 회사의 웹사이트에 대한 생각
푸터에 있어야 할 것 - 전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률 제10조(사이버몰의 운영)와 '전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률 시행 규칙 제7조"에 의해 아래 내용이 있어야함
                                                      1. 상호 및 대표자 성명
                                                      2. 영업소가 있는 고스이 주소
                                                      3. 전화번호 전자 우편 주소
                                                      4. 사업자 등록 번호
                                                      5. 사이버물의 이용약관
툴팁 = 말풍선
→ 수학대왕의 경우 상위 빨강 노랑 초록의 구간과 등등에 ? 를 넣어두고, 웹에서라도, 설명을 툴팁으로 넣어야겠다
비밀번호의 규칙이 있으면 사용불가 / 위험 / 보통 / 안전 표시해주기
→이런 식으로 실시간으로 사용자에게 피드백을 주면 더 좋겠다
우리 지금 중복으로 입력해도 가입되나? 111111이런 식으로?
→마이페이지 들어갈 때 비밀번호 입력 안받아도될까?
[결제]
결제 들어가면 장바구니 필요하지 않을까?
환불, 교환, 결제방법, 등에 대해서 생각해야함
칸투칸 상세페이지
역시 칸투칸
구매내역
결제방법 변경
주문 완료화면 및 문자로 알림
결제 서비스 NHN 한국 사이버 결제
KG 이니시스
U+Biz결제
올앳페이
무통장 입금에 대해서는 여러 은행의 계좌 번호를 안내할 수 있도록 하기
이용자의 입금을 빠르게 유도하기 위해서 입금 예정일을 주되 한달 이렇게 주면 안됨 하루 12시간 등 짧게
상품평 넣을 것이면 유도 및 작성하는 화면도 필요
작성한다면 실제로 구입하고 그 제품에 대한 리뷰만 쓸 수 있고, 글자수도 최소 최대 제한을 둬서 쓰면 무언가 주어야함 - 리워드 - 포인트 등의
조회수는 초기에는 꺼두었다가 사용자가 많이 생기면 그때부터 누적된 숫자를 보여줘야 소셜 프루프 가능
공지사항? 필요한가?
→댓글과 대댓글 수정기능까지, 나중에 영상에 들어가야하나!?
추상화를 통한 모델링으로 기획에 대해서 엣지케이스와 변수는 없는지 미리 확인하기


메인 화면의 70% 영역은 배너와 상품 이미지가 차지하기 때문에 메인 화면은 보는 화면에 가까울 뿐, 읽은 화면은 아닙니다. 따라서 메인 화면을 설계할 때 긴 글은 가급적 피해야 합니다. 서브 타이틀도 2초 안에 읽을 수 있게 짧게 작성해야 합니다.
검색하려고 검색 Input을 눌렀을때
→ 같은 학년의 학생들이 가장 많이 검색한 범위라던지, 앞으로 공부해야 할 단원이라던지, 약한 단원을 보여주면 그걸 먼저 누를듯


책 제목 [도널의 노먼의 UX 디자인 특강]
서론 디자인을 공부하고 디자이너로 살다보면 가장 많이 듣게 되는 말이 바로 '심플하게'라는 주문이다. 심지어 'UX는 곧 심플함'이라는 공식 아닌 공식이 보편화되어 있는 조직도 많다. 많은 사람들이 무의식적으로 심플함이 최고의 덕목이라고 생각해왔다. 하지만 과연 그럴까? 세상은 여전히 복잡하게 돌아가면 우리가 애용하는 많은 것들은 실제로 단순하지 않다. 심플을 외치던 이들이 정작 심플한 제품을 사용해보고는 필요한 기능이 빠져있다는 불평을 하곤 한다. 단순해야 좋은 제품이 있고 그렇지 않은 제품이 있는 것이다. 8
1장 복잡한 세상의 디자인: 복잡함이 필요한 이유
항공기 조종실은 복잡해야 한다. 대신 혼란스러워서는 안 된다. 내가 이 책을 쓰겠다고 마음먹은 가장 큰 이유는 복잡함과 혼란스러움을 명확하게 구분하고 싶었기 때문이다. 복잡함은 실재의 상태이고, 혼란스러움은 마음의 상태다. 복잡함의 사전적 의미는 많은 부분이 뒤얽히고 서로 연결된 상태를 말한다. 나 역시 이러한 의미로 사용할 것이다. 혼란스러움은 여기에 부차적으로 어지럽다는 뜻을 더한다. 18 현대의 기술은 복잡하다. 복잡함 자체는 좋은 것도 나쁜 것도 아니다. 나쁜 것은 혼란스러움이다. 우리는 지금부터 복잡함이 아닌 혼란스러움에 대해 불만을 가져야 한다. 19 조종실은 복잡해 보이지만 조종사들은 이해할 수 있다. 고도의 기술집약적인 비행기에 필요한 복잡함이기 때문이다. 조종사들이 비행기 조종실의 복잡함에 익숙해지기 위해서는 명확한 정보 체계, 훌륭하게 모듈화된 구조 그리고 파일럿 교육, 단 세 가지만 있으면 된다. 21
왜 기술이라는 단어는 혼란이나 어려움을 야기하는 상황에 사용될까? 더불어 기계란 왜 그리도 다루기 어려운 걸까? 원인은 복잡한 기술과 복잡한 인생의 상호작용에 있다. 기술의 기반이 되는 원칙이나 작동 방식은 우리가 익숙하게 여기는 일이나 습관, 또는 행동 방식이나 사회적 상호작용과 충돌하기 쉽다. 어려움은 이 때 발생한다. 결국 네트워크 및 기술이 발전할수록 우리는 지속적으로 복잡한 상호작용과 마주하게 될 것이다. 기계를 작동하려면 규칙을 따라야 한다. 기계는 엔지니어나 개발자들의 논리와 정밀함으로 만들어진다. 기계를 사용하는 사람의 편리함보다 기계의 안녕을 염려하는 사람들이 디자인하는 것이다. 하지만 기계를 작동하는 것은 기계와는 다른 논리와 규칙을 가진 사람이다. 그 결과 기계와 인간은 종족 간 추돌이 일어난다. 이들은 태생부터 다르며 각자 믿는 보이지 않는 원칙(숨어 있고, 무언의 관습과 전제가 감춰진)에 따라 움직인다. 23
훌륭한 기획자와 디자이너는 제품을 가장 이상적으로 사용하기 위해 방해가 되는 요소를 제거함으로써 제품에 세련미를 더한다. 혼란스럽고, 어지럽고, 사용할수록 좌절을 느끼는 시스템은 복잡함 때문이 아니다. 형편없는 디자인 때문이다. 롤랜드 피아노는 건반의 느낌과 소리의 표현에 심혈을 기울였지만 작동 방식은 좀처럼 이해가 가지 않는다. 게다가 값비싼 피아노에 걸맞지 않은 조악한 메뉴얼은 또 다시 실망을 안겨준다. 훌륭한 음악가들이 섬세한 건반의 터치감과 다양한 소리의 울림을 만들어냈지만, 수준 미달의 기획자와 디자이너가 설계한 조작법 때문에 제 기능을 못하는 것이다. 롤랜드 피아노는 쓸데 없는 혼란스러움을 가지고 있다. 이것이 어리석은 복잡함이다. 27
현대의 기술의 혼란스러움에서 비롯된 좌절을 줄이기 위한 많은 시도는, 상당 부분 핵심을 빗겨갔다. 단순한 상황을 고려한 심플한 제품은 해결책이 될 수 없다. 풍부하고 만족스러운 삶을 추구하는 우리에겐 복잡함이 필요하다. 우리가 좋아하는 노래, 이야기, 게임, 책 모두 다양하고 풍성하길 바란다. 결국 우리는 단순함을 갈구하는 동시에 복잡함을 필요로 한다. 게다가 우리의 일상은 이미 단순함을 곧이곧대로 반영할 수 없는 수준에 이르렀다. 예를 들어 단순함을 추구하는 사람들은 휴대폰에 전화를 걸고 받을 수 있는 기능만 있으면 충분하다고 말한다. 하지만 이를 위해서는 우선 휴대폰을 켜고 끄는 기능이 필요하다. 여기에 전화르 받고 통화를 종료하는 기능이 추가된다. 전화번호를 눌러야 하니 10개의 숫자 버튼도 필요하다. 여기까지만 해도 별도의 세 가지 조작이 추가되었지만 끝이 아니다. 자주 통화하는 사람의 목록이나 전화를 주고받은 사람의 목록도 저장해야 한다. 이렇게 된 김에 다른 기능도 추가하고 싶어진다. 사진을 찍고, 음악을 듣고, 목소리가 시끄러운 사람과 통화할 때는 볼륨도 조절해야 한다. 운전 중에는 이어폰으로 통화하거나, 간단한 메시지는 문자로 전송하고도 싶다. 이 모든 기능을 바라면서 심플한 제품을 원하는 것이 사람의 마음이다. 이쯤 되면 우리에게 진짜로 필요한 것은 인생이 요구하는 복잡함을 길들이는 능력이다. 30
2장 단순함은 생각하기 나름이다 개념적 모델이란 무엇이 어떻게 작동하는지에 대한 생각이 머릿속에 근본적으로 구조화된 것을 말한다. 컴퓨터 파일을 한 폴더에서 다른 폴더로 옮긴다고 해보자. 이때 우리는 소프트웨어 디자이너가 신중하게 우리의 머릿속에 각인시킨 개념적 모델을 활용한다. 사실 파일이나 폴더는 허구다. 컴퓨터 안에는 파일도, 폴더도 없다. 컴퓨티 시스템에 최적화된 편리한 방법을 이용해 메로리에 자료를 저장할 뿐이다. 심지어 정해진 장소에 저장하지도 않는다. 파일은 작은 조각으로 나누어져 하나하나의 조각이 자리가 남은 곳으로 들어간다. 70
개념적 모델은 이미 우리의 머릿속에 자리잡고 있다. 때문에 사물이 실제로 어떠한 방식으로 작동하는 지를 생각하는 인간의 사고 과정인 멘탈 모델 이라고도 부른다. 개념적 모델은 물리적이고 복잡한 실제 상태를 머릿속에서 작업 가능하고 이해하기 쉬운 지적 개념으로 바꿔준다. 현상을 단순화시킨 개념적 모델의 효과가 얼마나 강력한지 잘 보여준다. 개념적 모델은 복잡한 것을 정리하고 이해할 때 매우 중요하다. 사물의 작동 원리를 파악하고, 무언가 잘못되었을 때 어떻게 해야 할지도 알려준다 .하지만 규칙을 잘 몰라도 스포츠 경기를 볼 수 있는 것처럼 어떤 기기를 이해하지 못해도, 즉 좋은 개념적 모델이 없어도 안내를 따르거나, 다른 사람을 흉내 내거나, 표준화된 행동을 기억해서 작동시킬 수 있다. 그렇지만 새로운 것을 시도하려는 욕구나 무언가 잘못된 경우로 인해 낯선 상황에 처한다면 문제가 생긴다. 이럴 때 적용 가능한 적합한 개념적 모델이 없다면 정보가 한참 부족하다고 느낀다. 이런 상황에 부딪힌 사용자는 "이건 왜 이렇게 복잡하게 꼬인거야?"라고 불편한다. 디자이너의 역할은 사람들에게 알맞은 개념적 모델을 제공하는 것이다. 컴퓨터의 파일 구조가 그 좋은 예다. 사물의 요소들이 작동하는 모습을 보면서 우리는 그럴듯한 개념 모델을 머릿속에 세울 수 있다. 73
무언가를 간단하게, 아니면 복잡하게 만드는 것은 무엇인가? 그것을 결정짓는 것은 다이얼이나 컨트롤러의 개수, 또는 여러 가지 기능이 아니다. 그 기기를 사용하는 사람들이 그것이 작동하는 원리에 대해 얼마나 올바르고 체계적인 개념적 모델을 가졌는지 여부에 달린 것이다. 76
애플의 부사장이 된 래리 테슬러는 몇 해전 '시스템에서 전체적인 복잡성의 합은 항상 일정하다'라고 주장했다. 사용자의 이용이 단순해지면 나머지 부분이 복잡해진다는 말이다. 즉, 무엇인가를 쉽게 이용한다는 것은 설계자가 이면에서 고려한 복잡한 사항들이 매우 많다는 것이기 때문에 전체적으로는 서로가 상쇄된다는 의미다. 이 주장은 오늘날 '테슬러의 복잡함 보존 법칙'으로 알려졌다. 테슬러도 여기에서 '트레이드오프'라는 단어를 사용했다. 디자인 역시 사용자가 쉽게 이용하는 데 집중할수록 디자이너나 엔지니어의 작업은 그만큼 더 복잡해진다. 85
GUI초창기, 마우스에 적합한 버튼이 몇 개인가를 두고 격론이 벌어졌다. 애플은 외관상의 단순함이 더 중요하다고 생각해 버튼을 딱 하나만 넣었다. 한때 나는 왜 애플이 단일 버튼을 선택했는지 알아내려고 노력했다. 이 결정에 참여한 사람들은 컴퓨터 초보 사용자들이 마우스에 여러 버튼이 있는 것을 혼란스러워 하더라고 말했다. '버튼을 두 개로 줄이자 사람들은 오히려 더 헷갈려 했다. 이는 버튼 세 개보다 못한 결과다' 동시에 경험이 풍부한 사용자는 버튼이 많은 마우스를 선호한다는 연구 결과도 알려줬다. 애플은 경험이 없는 사용자를 먼저 생각하기로 결정했다. 결국 버튼 하나짜리 마우스를 표준으로 정했다. 애플의 선택은 옳은 것이었을까? 나는 이 결정이 현명하다는 것을 어렴풋이 깨달았다. 이를 이해하려면 당시의 대중이 마우스로 작동하는 켬퓨터를 경험해보지 않았다는 사실을 알아야 한다. 그때까지 마우스 중심의 컴퓨터를 판매하려는 두 번의 시도 제록스 스타와 애플 리사는 모두 실패로 끝났다. 따라서 애플은 아주 신중했다. 하지만 현실은 버튼 하나로 충분하지 않았다. 사실 애플에는 언제나 두 번째 버튼이 존재했다. 단지 마우스가 아니라 키보드에 있을 뿐이었다. 89
기능과 단순함, 이 둘은 왜 그렇게 상충하는 걸까? '더 많은 기능은 곧 향상된 성능이며, 더 단순한 디자인은 곧 높은 사용성이다' 이 두 개의 전술은 간단한 논리로 바꿀 수 있다. 모든 사람은 향상된 성능을 원한다. 그러므로 더 많은 기능을 원한다. 모든 사람은 쉬운 사용을 원한다. 그러므로 단순한 디자인을 원한다. 슬프게도 이는 잘못된 논리다. 나는 기능과 단순함에 대한 모든 주장이 우리를 잘못된 방향으로 이끌었다고 결론 내리고 싶다. 사람들이 향상된 성능과 쉬운 사용을 갈구한다고 해서 더 많은 기능이나 단순한 디자인을 원하는 것은 아니다. 사람들이 원하는 것은 사용이 쉬운 기기, 즉 이해하기 쉬운 제품이다. 인간 중심 디자인의 핵심은 복잡함을 길들이는 것이다. 복잡해 보이는 도구를 이해하기 쉽도록 디자인하면, 사용이 쉬워지고 최적화된 작업을 할 수 있다. 이 일련의 과정이 제품을 이용하는 시간을 즐겁게 바꿔주는 것이다. 94
간단히 말해서 사람들은 더 많은 기능이 있는 물건을 산다. 기능이 단순함을 누른 것이다. 실제로는 다 쓰지도 않는 기능 때문에 더 복잡해진다는 걸 알아도 상관없다. 분명히 당신도 그럴 것이다. 기능별로 나란히 두 제품을 비교한 후, 다양한 작동이 가능한 제품을 좋아하지 않는가? 당신도 별 다르지 않다. 더 복잡하고 비싼 토스터? 그게 더 잘 팔린다. 99
3 단순함은 어떻게 우리의 생활을 혼란스럽게 하는가
우리는 사람들이 행동하길 원하는 방식대로가 아니라 사람들이 행동하는 대로 디자인해야 한다. 사람들은 사용하는 제품이 눈에 잘 보이고, 부드러운 유도와 기능 강제가 이루어지며 선명한 그림 또는 문자와 적절한 피드백이 제공될수록 더 적합하게 행동한다. 136
4복잡한 세상을 이해할 수 있게 도와주는 것: 사회적 기표
없음
5사람을 도와주는 디자인
기획자와 디자이너들은 모든 것이 제대로 작동한다는 가정 하에, 고객이 의도한 대로 행동하는 것에만 초점을 맞춘다. 물론 정상적으로만 작동하면, 기계는 일하고 고객은 만족한다. 기계가 오류를 일으킬 수도 있다. 사람도 자주 실수를 하니 그걸 문제 삼고 싶지는 않다. 그러나 사람은 문제가 생기면 사과하고 오류를 파악해 바로잡으려 노력한다. 그렇다면 기계는? 기계는 고객이 무언가에 막혀서 요청에 응할 수 없다는 것을 알지 못한다. 문제가 생긴 것을 모르기 때문에 다음 단계를 요청할 것이다. 기계에 어떤 요소를 반영해야 하는지 생각해 볼 부분이다. 177 → 디자인도 테스트 코드 같은게 있으면 좋겠다. 필요하다!
엔지니어들은 기계에 지능을 부여하기 위해 열심히 노력하고 있다. 하지만 아직은 역부족이다. 지금과 같은 상황에서 가장 신경 써야 할 것은 지능이 아니라, 매너다. 이 짐을 짊어져야 할 대상 역시 기계가 아니라 디자이너다. 왜냐하면 제품에 지능, 예의, 공감 능력, 이해심을 심는 것은 디자이너와 엔지니어의 몫이기 떄문이다. 물론 기계와 매일 상호작용하는 우리 같은 사람들이 보는 것은 기계이지 그것을 만드는 사람이 아니다. 우리가 이해심이 부족하다고 여기는 것은 기계다. 기계가 짜증을 부르고, 기계가 잘못을 한다. 186
기술이 우리의 일상생활에 깊숙이 들어오면서 간섭(기계를 사용한 목적을 수행하는 데 있어서의 방해 = 고양이 카톡 친구의 말 등)의 빈도가 잦아지고 있다. 따라서 아주 간단한 작업조차 복잡해지고, 실수가 증가하며, 효율성이 떨어진다. 일상의 스트레스와 혼란도 가중된다. 간섭을 통제할 수 없다면 우리가 간섭받은 자리를 기억할 보조 장치가 필요하다. 자동 위치 저장 기능 등이 그것이다. 작업자가 그 활동을 잠시 멈췄다가 다시 시작했을 때 조금 전까지 무엇을 했는지, 지금 무엇을 해야 하는지, 현재 어떤 상태인지를 쉽고 빨게 기억하게 해주는 장치다. 만약 정전이 되더라도 이전으로 되돌아갈 수 있도록 모든 중요 정보가 저장되어야 한다. 또한 하나의 활동에 사용된 기계가 다른 활동에도 적용될 수 있도록 쉬워야 하고, 떠난 시점부터 계속 이어서 할 수 있어야 한다. 193
건축이나 인테리어 잡지에 나오는 빌딩, 사무실, 집의 사진에는 흠집 하나 없다. 부적절한 것도 없다. 잔디는 잘 손질되어 있고 도로는 잘 정비되어 있다. 책상 위에는 종이도 어질러져 있지 않고 말끔히 정리되어 있다. 부엌의 싱크대 위에는 과일 바구니가 있고 지저분한 그릇도 없다. 제품을 사용하는 실제 상황이나 환경을 무시하는 것은 디자인 실력을 겨루는 과정에서도 마찬가지다. 나는 아주 창의적인 디자인 작품들이 완벽한 환경에서 재현되는 여러 디자인 경연대회의 심사위원이기도 하다. 그곳에는 전기선도, 플러그도, 사람도, 주변 활동도 없다. 194
공원이나 대학 캠퍼스를 걷다 보면 잔디밭, 심지어는 화단에도 사람들이 지나다니면서 자연스럽게 만들어진 길을 볼 수 있다. 이런 길은 사람들의 바람이 설계자의 목적과 부합하지 않았음을 제대로 보여주는 사회적 기표다. 사람들은 정원을 가로지르거나 언덕위를 오르내려야 하더라도 최대한 긴 코스 대신 짧은 코스를 택해 빨리 지나가기를 원한다. 이는 이상적인 길을 반영한다는 의미에서 '희망선'이라고 불린다. 현명한 도시계획가라면 이 희망선에 담긴 메시지에 귀 기울여야 한다. 빌딩 입주자들은 햇빛을 차단하기 위해 창문에 도화지나 신문, 포스터 등을 붙이기도 한다. 벽이나 캠퍼스의 기를 따라 포스터 간판, 공지문이 덕지덕지 붙는다. 맞다. 이런 행동은 디자이너가 의도한 고상함을 파괴한다. 하지만 디자이너는 사람들의 행동에 짜증을 부리기 전에 이런 반응을 유도한 자신의 사회성 부족을 반성해야 하낟. 사람들은 왜 굳이 잔디나 화단을 가로지르겠는가? 그들이 필요로 하는 곳에 보도나 길이 놓이지 않았기 때문이다. 왜 빌딩 입주자들이 창문을 가렸을까? 그렇지 않으면 햇빛 때문에 업무를 보기 힘들기 때문이다. 204
6 사용자 경험 디자인: 시스템과 서비스
→문제집 중간 중간에 정보글 흥미글 넣기
개념적 모델이 가장 중요한 시점이 언제냐면, 우선 제품이나 서비스를 처음 경험하는 시점이다. 개념적 모델이 있으면 이 제품을 가지고 무엇을 할지, 무엇을 기대할 수 있을지를 알 수 있다. 다음은 문제가 생겼거나 예상치 못하게 지연되는 경우다. 이때는 더 많은 정보를 제공하거나 체험 기간을 주어 먼저 사용해보게 한 후 구매하도록 해야 한다. 아니면 작동 과정에서 무엇이 잘못되었는지 살펴봐야 한다. 제품에서는 이런 상황을 다루기가 비교적 쉽다. 하지만 서비스에서는 적절한 시기에 정확한 정보를 제공하기가 어렵다. 이런 점에서 서비스 디자인은 제품 디자인보다 훨씬 더 복잡하다. 229
아이디오는 디자인 씽킹을 실천하는 회사다. 디자인 싱킹이란 가장 먼저 진짜 문제가 무엇인지를 규정하는 것이다. 나는 이를 두고 "클라이언트가 해결해달라고 하는 문제는 절대로 해결하기 말라"고 바꾸어 말한다. 클라이언트는 증상에만 반응하기 떄문이다. 모든 과정에서 가장 어려운 일이기도 하면서 디자이너가 가장 먼저 해야 할 일은 현재 발생한 문제가 무엇인지, 그 중 정말로 해결되어야 하는 것이 무엇인지를 찾는 것이다. 우리는 이것을 근본 원인 찾기 라고 부른다. 232
우리가 중요하다고 믿는 것일수록 측정이 어렵고, 중요하지 않다고 여기는 것은 측정이 쉽다. 불행히도 우리 사회는 우선적으로 고려되어야 할 중요한 것보다 측정의 욕구가 우선시되고 있다. 인생에서 중요한 대부분의 것들이 정성적임에도 우리는 정량적 측정과 기록에만 매달린다. 265
                                                      7. 대기시간의 디자인
문제가 생겼을 때 사람들이 원하는 것은 오로지 확신이다. 그들은 심지어 문제의 원인을 발견하지 못했다는 설명에도 안심한다. 관계자들이 문제를 인지하고 있고, 이를 위해 노력하고 있다는 사실을 확인했기 때문이다. 결국 기다리는 사람들을 위한 디자인은 신경쓰고 있다는 증거와 확신을 줌으로써 불확실성을 줄여야 한다. 286
사람들은 왜 기다리는지, 왜 어떤 직원은 일하지 않는 것처럼 보이는지, 줄 앞쪽에선 무슨 일이 일어나는지를 알고 싶어 한다. 궁극적으로 이 기다림이 적합하냐 아니냐에 대한 판단은 상황과 개념적 모델의 조합에서 나온다. 기다림의 조건은 납득할 만한 이유와 적절한 대기시간이다. 그 수준과 비슷하게 서비스 제공자가 요구에 적절히 대응하고 있는 것처럼 인식되어야 한다. 289
기대를 충족시키거나 그 이상을 주어라 - 많은 곳에서 기다리고 있는 사람들에게 예상 대기시간을 알려준다. 이 시간은 과하게 책정하는 것이 좋다. 실제 대기시간이 예상시간보다 짧으면 사람들은 기쁨을 느낀다.
사람들이 무언가를 하게 하라 - 구글의 에러 났을 때 공룡게임처럼
레스토랑이라면 음료와 에피타이저를 먼저주고 음식을 기다리게 한다! 기다리는 사람들에게 앞으로 경험하게 될 일에 대한 간단한 설명이나 활동을 제공해라 292
오랫동안 불쾌한 사건이 일어나더라도 사건의 마무리 시간, 즉 끝 부분에 덜 불쾌한 일이 일어나면 그 사건은 시작에 비해서는 긍정적으로 인지된다는 결론을 발표한 연구도 있다. 기억을 지배하는 것은 마지막이다. 이 실험의 핵심은 명확하다. 마지막을 긍정적으로 장식하라. 295
8.복잡함을 관리하기 : 파트너십
옵트인 옵트아웃 방식은 불특정 다수에게 무작위로 보내지는 스펨메일을 규제하는 방식으로, 이메일을 비롯해 전화나 팩스를 이용한 광고성 정보 전송 등에서도 사용된다. 옵트인은 당사자의 사전 동의를 얻어야 이메일을 발송할 수 있는 방식이다. 이에 반해 '옵트아웃'은 당사자가 발송인에게 수신거부 의사를 밝혀야만 이메일 발송이 안 되는 방식이다. 사람들이 옵트아웃일 때 투자에 더 많이 참여하느 것은 그다지 놀랄 만한 일이 아니다. 미국의회는 연금 납부를 옵트아웃으로 하는 법안을 상정하는 중이다. 이것은 예전이나 지금이나 변함없이 자발적이다. 단, 지금은 그만두겠다는 의사를 밝히지 않는 한 자동적으로 투자가 된다는 점만 다르다. 디폴트는 우리가 살고 있는 복잡한 세상에서의 상호작용을 효과적으로 간단하게 만들어 준다. 디폴트는 피할 수 없다. 제시된 대안이 디폴트 행위를 촉하는 것처럼 어느 순간에도 반드시 선택해야 하기 떄문이다. 선택을 거부하는 것도 일종의 선택이다. 이론적으로 옵트인이나 옵트아웃의 두 대안은 차이가 없지만, 논리와 행동은 엄연히 다르다. 디폴트는 강력한 디자인 도구이지만 디자이너를 포함해 이를 다루는 모두가 신중해야 한다. 디폴트를 따른다는 것은 누군가가 당신을 위해 결정을 내리도록 허용하는 것이다. 이것은 의사결정을 편하게 해주지만 당신이 동의하는 경우에만 바람직하다. 363
9장 즐거움을 디자인하라
복잡함은 다음과 같은 상황처럼 자연스럽게 증가하기도 한다. 어느 날 회사에서 음악 플레이어를 만들겠다고 발표했다. 회사는 여기에 뮤직비디오도 감상할 수 있는 기능을 추가했다. 이제 이 기계는 두 가지 기능이 있다. 음악 재생과 뮤직미디오 재생, 곧 고객들은 다른 비디오, 예를 들어 자신들이 직접 찍은 비디오나 친구들이 보낸 비디오, 네트워크에서 검색한 비디오, 그리고 티비 프로그램이나 영화도 재생할 수 있는지 묻는다. 그래서 이 기능도 추가했다. 얼마 뒤에는 왜 음악과 비디오로만 한정하는지 궁금해 하기 시작했다. 사진은 볼 수 없는 걸까? 이로써 사진과 비디오 클립을 촬영할 수 있는 카메라 기능을 요구하게 됐다. 현대 사회에서는다른 사람과 공유해야 할 정보가 많으므로 이런 제품은 반드시 무선으로 연결되어야 한다. 그럼 sns와 연결되어 있다면 메시지, 생각, 위치도 공유할 수 있으니 더 좋지 않을까? 책 읽기는 어떠한가? 안 될 이유가 없지 않은가? 물론 이 이야기는 허구다. 하지만 시장에서 큰 성공을 거둔 몇몇 제품은 여기 언급된 기능을 모두 가지고 있다. 391
디자이너와 엔지니어는 다른 분야에 도입되는 기술을 도입해 복잡함을 다스리는 방법을 배울 수 있다. 395
디자이너의 역할은 어렵다. 도전할 것도 많다. 디자이너는 제품을 기획하거나 디자인할 때 기능적인 면과 미적인 면은 물론, 제조상의 문제가 없고 유지가 수월하도록 해야 한다. 더불어 경제적인 측면까지 고려해야 한다. 또 서비스를 기획하거나 디자인할 때도 마찬가지로 문화적, 교육적, 동기부여 측면도 고려해야 한다. 나아가 디자이너는 사용자에게 최종 결과가 정확하게 의도한 대로 전달될 수 있게 해야 한다. 이것이 개념적 모델의 역할이다. 이전에 따랐던 단계, 현재 상태, 앞으로 따라야 할 것을 보여주는 인지 가능한 기표도 제공해야 한다. 정확하게 필요한 시점에 중요한 지식을 제공할 수 있도록 사용자가 원하는 바로 그 시간에 가르쳐줘야 한다. 기술과 함께 살아가려면 디자이너와 사용자의 협력이 필요하다. 대부분의 사용자는 제품의 조작이 쉽게 끝나기를 바란다. 하지만 뭐든지 쉽게 얻는 것은 없는 법이다. 앞으로의 편의를 위해 복잡한 시스템을 터득할 필요가 있다. 우리가 사용하는 기술은 이 세상의 복잡함과 조화를 이뤄야 한다. 기술적인 복잡함은 피할 수 없다. 397


책 제목 [부의 추월차선]
→ 인도(돈도 못벌고 펑펑쓰기) 서행차선(월급쟁이로 근면성실하게 살기) 추월차선(사업을 일으켜 빠르게 부자되기) 이렇게 3가지로 사람들의 삶의 방식을 설명한다
만약 당신이 처음으로 사람들과 다른 생각을 하기 시작했다면 아마도 "내가 옳고 다른 사람들은 다 틀려" 라고 말할지도 모른다. 그런 생각은 처음에는 재미있을지 모르지만 결국 공격을 받게 마련이다. - 래리 앨리슨 55
인도를 걷는 사람은 누구인가 인도를 걷는 사람들에게는 재무적 목적지가 존재하지 않는다. 그들의 계획은 계획을 세우지 않는 것이다. 여분의 돈이 생기면 그 즉시 새로 나온 기기나 여행, 새 차, 옷이나 가방, 아니면 새로 유행하는 제품을 사는 데 써 버린다. 이들은 쾌락과 이미지, 그리고 채워지지 않는 일시적인 욕구 때문에 '라이프스타일의 노예'로 살아간다. 욕구와 구매의 사이클은 시간이 갈수록 더 빠른 속도로 회전하면서 이들의 어깨에 더 무거운 짐을 지우고 결국 평생을 직업 또는 사업의 노예로 살게 만든다. 56 일반적인 인도 여행자: 소득이 있지만 가난하다. 미 통계국에서 2000년 (2001년 기술 거품 붕괴와 2008년 금융위기 이전)에 실행한 조사 결과 다음과 같은 충격적인 진실이 드러났다.
                                                      * 55세 이하 국민의 57%는 순자산이 없거나 마이너스다.
                                                      * 미국 가정의 약 62%는 순자산이 10만 달러 이하다
                                                      * 35세 이하 국민의 89%는 순자산이 10만 달러 이하다.
                                                      * 35-44세 사이 국민의 주택자산을 제외한 평균 순자산은 1만 3,000달러다.
                                                      * 45-54세 사이 국민의 주택자산을 제외한 평균 순자산은 2만 3,000달러다.
                                                      * 2007년에 시행된 통계국 조사에 따르면 소득이 있는 국민의 61%는 연봉이 3만 5,000달러에 못 미친다. 56
부는 모호한 개념이 아니다. 내 인생에서 가장 행복한 순간은 진정한 부를 몸으로 느꼈을 때였다. 언제인지 짐작이 가는가? 그 순간은 내가 처음 람보르기니를 뽑았던 날이 아니다. 대저택으로 이사한 날이나 회사를 수백만 달러에 팔았던 날도 아니다. 부는 물질적인 소유물이나 돈, 또는 물건이 아니라 3F로 이루어진다. 가족Family, 신체건강Fitness, 그리고 자유Freedom을 말한다. 이게 충족될 때 진정한 부를 느낄 수 있다. 즉 행복을 얻을 수 있다. 64
3K밀리어네어: 연소득이 3만 달러밖에 되지 않으면서 백만장자인 척하는 사람들 = BMW 저가 라인을 몰고, 클럽 VIP석에 앉아 양주를 마신다.
평범하다는 것은 현대판 노예라는 뜻이다. → 이 말을 보고 한국에서 나름 자기계발서로 유명한 작가가 비판을 하였다. 실버랑 큐가 이걸 보고 불편해하는 사람들이 있다고 했고, 나는 불편함을 못느낀다하자 완전 사업가네 이럼
인도를 걷는 사람들은 라이프스타일의 노예가 되기 십상이다. 이들은 치열한 경쟁 속으로 내몰리고, 화려한 라이프스타일과 일 사이에서 줄다리기를 벌인다. 돈을 벌기 위한 일, 라이프스타일을 유지하기 위한 돈, 그리고 일을 위한 라이프스타일이라는 사이클을 빙빙 돌며 좀처럼 빠져나오지 못한다. 이들의 자유는 라이프스타일의 노예로 만드는 원인이 어디에 있든지 관계없이 점차 잠식당한다. 71 일이 수입을 낳는다 - 수입이 라이프스타일(자동차, 보트, 명품)과 빚을 낳는다 - 라이프스타일과 빚 떄문에 일한다.
이런 종류의 노예화는 일반적이다. 우리는 나중 일은 나중에 생각하고 일단 최신의 것, 가장 멋진 것을 욕심내는 데 익숙해져 있다. 이런 태도 때문에 우리는 라이프스타일이라는 감옥에 갇히게 된다. 그리고 감당할 수 없는 물건을 많이 사들일수록 이 감옥에 갇혀 지내는 시간은 더 길어진다. 72
운은 특정한 목적을 향해 나아가는 반복적이고 통일된 일련의 행동을 낳을 뿐이다. 여럿이 손을 잡고 끊임없는 노력으로 세상을 두드린다면 어떤 일이 일어난다. 어떤 일이냐고? 인도를 걷는 사람들은 그것을 운이라고 해석한다. 77
50년간 매주 50시간씩 일했는데 이제 그만 꺼지란 말을 들으면, 그리고 결국 양로원에 들어가 똥오줌도 못 가리고 죽을 날만 기다려야 한다면, 그거야말로 미친 짓 아닐까? - 스티브 부세미
앞 장에서 우리는 인도를 걷는 사람들은 아무런 재무 계획도 없고 단지 즉각적인 만족과 즐거움만을 추구한다는 것을 이야기했다. 인도가 오늘의 만족을 위해 내일을 저당 잡히는 만성적인 라이프스타일이라고 한다면, 서행차선은 그 반대다. 보다 밝고 자유로운 내일에 대한 희망 때문에 오늘을 희생하기 때문이다. 서행차선 여행자라면 거래의 규칙에 대해 역설하는 몇 가지 원칙쯤은 꿰고 있을 것이다. 취직해서 아무리 힘들어도 한 주의 5일은 꼬박꼬박 출근하라. 점심은 도시락을 싸 갖고 다니고 한 잔에 10달러씩 하는 커피는 그만 마셔라. 월급의 10%는 주식과 퇴직연금에 투자하라. 살 능력도 없는 스포츠카는 그만 생각하라. 65세 정년을 맞기까지 인생의 즐거움을 미뤄라. 저축하고 또 저축해라. 복리의 힘은 위대하다. 지금 투자한 1만 달러가 50년 후면 엄청나게 불어나 있을 것이다. 놀랍게도 서행차선은 인도를 걷는 사람들에게 어른스러운 책임감이 더해질 때 가장 쉽게 갈아탈 수 있는 노선이다. 88
나는 한참 일하던 시기에 7대0(7일을 일하되 하루도 쉬지 않았다)의 비율로 살았다. 내 지도 위의 길이 내 꿈을 향해 가리라는 사실을 알고 있었기 때문이다. 나는 40년 후가 아니라 가까운 장래에 더 나은 비율을 얻겠다는 생각으로 일했다. 나는 내 운명을 통제했고 결국 시간을 투자한 결과로 40년에 해당하는 시간을 벌었다. 이제 나는 0대 7의 비율로 산다. 나는 하루도 일하지 않고 7일의 자유를 누린다. 97
→ 보통 사람은 5:2의 삶을 살아간다. 5일 일하고 다음 5일을 위해서 2일을 휴식하는
직업이란 트럭에 실린 침대위에 앉아 있는 것과 같다. 당신은 트럭 운전기사가 편하게 앉아 트럭을 모는 동안 온갖 위험한 환경에 노출된다. 길이 험해지면 이리저리 부딪히다가 심하면 트럭 밖으로 튕겨져 나가기도 한다. 트럭 뒤에 앉아 있을 때는 아무런 통제력을 가질 수 없다. 이런 전략을 재무 계획에 적용하는 것은 마찬가지로 어리석은 것이다. 수입을 통제할 수 없다면 재무 계획 전체를 통제할 수 없다. 재무계획을 통제할 수 없다면 결국 자유도 통제할 수 없다. 직업에는 안전도 보장도 없다.→ 여기서 트럭 운전기사가 사장 트럭이 회사 같네 102
부의 증식을 위한 첫 단계는 큰돈을 모으는 것이다. 큰돈을 모으기 위한 우선 조건은 1통제력 2영향력이다. 서행차선에서는 두 가지 모두를 가질 수 없다. 이는 서행차선 전략의 수학적 구조를 역으로 분석해보면 알 수 있다. 계획의 이면에 작용하는 수학을 끄집어내면 계획의 약점을 알 수 있다. 서행차선 이론을 해체하면 다음 두 가지 변수를 얻을 수 있다. 1주 수입원 = 소득을 얻는 방법과 2부의 증식 방법 = 돈을 모으는 방법이다. 서행차선 여행자의 주 수입원은 직업이며, 부의 증식 방법은 퇴직연금제도나 뮤추얼 펀드 등 시장에 대한 투자 이다. 이 두 변수를 써서 서행차선 부의 방정식을 다음과 같이 도출할 수 있다. 부 = (주 수입원 : 직업) + (부의 증식 방법 : 시장에 대한 투자) 이 계획에 따르면 직업으로부터 얻는 소득이 라이프스타일과 투자에 필요한 자금의 원천이다. 제한적 영향력을 좀 더 자세히 이해하기 위해 이 두 가지 변수 가운데 직업 변수에 대해 먼저 이야기해보자. 직업을 통해 돈을 버는 수단은 소득의 내재가치다. 내재가치는 당신이 내놓는 시간이 시장에서 얼마의 가치가 있느냐에 따라 결정된다. 내재가치는 일을 함으로써 버는 돈이자, 당신이 사회에 기여하는 가치에 대해 누군가가 지불할 의사가 있는 만큼의 돈이다. 내재가치는 시간 단위 즉 1시간 또는 1년 단위로 계산된다. 햄버거 가게에서 버거를 굽고 시간당 10달러를 받는다면 당신의 내재가치는 시간당 10달러다. 당신이 만약 1년에 12만 달러를 버는 당신의 내재가치는 연간 12만 달러다. 여기서 눈여겨봐야 할 점은 내재가치를 측정하는 단위가 시간이라는 점이다. 서행차선 공식은 시간을 바탕으로 한다는 점에서 우선 당신을 부자로 만들어 주는 데 한계를 갖는다. 당신이 시간을 통제하거나 시간에 영향을 미칠 수 있는가? 불가능하다. 돈과 교환할 수 있는 시간은 24시간으로 제한되어 있다. 106 →뮤츄얼 펀드에 대한 것도 생각이 있는데, 이는 부자로 만들어주지는 못한다. 잘하면 돈을 2배 정도 늘려 줄 순 있다. 10년 동안 1억이 2억이 된다고 부자가 되는 것은 아니다. 인플레이션 보다 좀 더 잘 되었을 뿐, 이 지점에서 레이달리오, 김단테, 존리가 생각났다. 이들은 큰 돈을 가지고 이미 부를 증식할 '부'를 가지고 있다. 특히나 김단테가 엠제이 드마코와 거의 같은 방식으로 큰 돈을 벌었고 이를 바탕으로 투자를 하는 것이지. 그래서 내가 하는 투자를 부자가 되기 위한 것보다는 진보된 + 좀 더 재미있는 적금이라 생각해야겠다.
서행차선을 밟는 사람들은 서행차선 공식의 변수를 조정함으로써 공식 자체가 지닌 결함을 보완할 수 있으리라 생각한다. 125 근무시간을 늘려서 내재가치 상승시키기(돈을 더 벌어야 해) 이직 또는 부업으로 내재가치 상승시키기(돈을 더 많이 받아야해) 학위를 따서 내재가치 상승시키기(더 나은 직업을 가져야 해) 더 높은 수익률을 내는 상품에 투자해서 복리 올려 받기(투자 수익률을 늘려야 해) 투자 기간을 늘려서 복리 올려 받기(시간이 더 필요해) 투자 자금을 늘려서 복리 올려 받기(더 많이 저축해야 해) 위의 여섯 가지 대처방안 모두 서행차선 부의 방정식이 지닌 결점을 보완하려는 안타까운 시도일 뿐이다. 126 개인 순소득 = 내재가치 - 개인 지출
서행차선 부자는 MBA를 딴다. 추월차선 부자는 MBA를 딴 사람을 고용한다. 131
직장 같은 사업은 NO 사업은 시스템으로 굴려라
사업을 시작하고 세상에 가치 있는 무언가를 제공해야 한다. 서행차선의 중심에 직업이 있다면 추월차선의 중심에는 사업이 있다. 맞다, 자영업 말이다. 하지만 소규모 자영업자 대부분은 추월차선으로부터 몇 광년쯤 떨어진 곳에서 서행차선과 씨름하고 있다. 어떤 사업은 사실상 직업과 다를 바 없기 때문이다. 155 사업은 부의 추월차선 방정식(부 = 수익 + 자산 가치)의 핵심이다. 왜냐하면 사업을 통해 무제한적이고 통제 가능한 부의 변수를 활용할 수 있기 때문이다. 반면 서행차선의 변수는 제한적이고 통제 불가능하다. 앞서 이야기했던 것처럼, 추월차선은 통제 불가능한 제한적 영향력을 통제 가능한 무한한 영향력으로 대체한 것이다. 추월차선에는 생산자만 존재한다. 소비자가 가난한 다수라면, 생산자는 부유한 소수다 생산자로 성공하면 원하는 것은 무엇이든 소비할 수 있다
부의 방정식의 변수를 통제할 수 있다면 부자가 될 수 있다. 순이익 = 판매 개수 X 단위당 이익 자산 가치 = 순이익 X 산업승수 사업가들은 [판매 개수] X [단위당 이익]이 순이익을 결정한다는 공식을 이용한다. 내가 경영했던 인터넷 회사를 예로 들자면, 내 단위당 이익은 한 건의 광고 클릭당 대략 4달러였다. 보통 내 웹사이트 방문자 수는 하루에 1만 2000명 이었다. 이는 판매 개수 변수의 최대치가 하루에 1만 2000임을 뜻한다. 나는 하루에 1만 2000명에게 '팔'기회가 있었다. 이 변수를 서행차선에서 일한 시간이라는 개념과 비교해 보자. 내가 사용한 부의 방정식에서 부의 한계치는 판매 개수에 따라 정해지며, 최대 1만 2000에 이른다. 물론 방문자 전원이 광고를 클릭하는 경우는 없으므로 판매 개수가 1만 2000이 될 가능성은 없다. 서행차선에서도 마찬가지로 하루에는 24시간밖에 없으므로 최대 한계치를 24로 잡기는 어렵다. 현실적인 최대 한계치는 하루에 8-12시간이 될 것이다. 그러면 1만 2000대 24라고 볼 수 있다. 게임이 되지 않는다. 통제 가능한 무제한적 변수들이 당신을 부자로 만들어 줄 것이다. 그러면 나는 이 변수를 어떻게 통제했을까? 이 변수는 어째서 무제한적일까? 간단하다. 내 웹사이트 방문자들이 광고를 클릭하는 비율은 12%였다. 나는 이익을 늘리고 싶다고 상사의 사무실에 찾아가 임금 인상을 요구할 필요가 없었다. 대신 내게는 활용할 수 있는 여러 가지 무기가 있었다.
                                                      1. 광고 클릭 비율을 올려서 판매 개수 늘리기 광고 클릭 비율이 12%에서 13%으로 1%만 올려도 하루에 480달러를 더 벌 수 있었다. 한 달로 치면 1만 4400달러에 이른다. 웹사이트를 개편해서 비율을 15%까지 올리는 데 성공하면 한 달 수입을 4만 3000달러 넘게 늘리 수 있다. 2 웹사이트 방문자 수를 늘려서 판매 개수 늘리기 이익을 늘리려면 방문자 수를 늘리는 방법도 있다. 웹사이트 방문자 수를 1만2000에서 1만 5000천으로 늘리고 클릭 비율은 그대로 12%로 유지한다면, 수익은 하룽 1440달러, 한달이면 4만 3200달러 증가한다. 3 단위당 이익 늘리기 웹사이트가 제공하는 서비스의 부족한 부분을 찾아 개선하고 질을 향상시킴으로써 서비스 가격과 단위당 이익을 늘릴 수 있다. 단위당 이익을 4달러에서 4달러 50센트로 늘리면 수입을 하루에 8000달러에서 1만 8000달러로 늘릴 수 있다. 한 달로 치면 수입이 8만 4000달러 느는 셈이다. 160
위의 예시는 어째서 나는 돈을 벌고 다른 사람들은 그러지 못하는지 그 이유를 잘 드러낸다. 나는 무제한적이고 통제 가능한 부의 방정식을 사용하여 나를 둘러싼 세계를 변화시켰다. 내가 전략의 일부분만 수정하고 증가시켜도 수입은 폭발적으로 증가한다. 변수를 단 1%만 증가시켜도 수천 달러 또는 새로운 람보르기니 한 대가 생길 수 있다. 당신의 부의 변수를 큰 폭으로 증가시킬 수 있다면 기대 수입 역시 크게 증가시킬 수 있다. 유감스럽게도 열의에 찬 자영업자 중 상당수는 느리고 답답한 속도밖에 내지 못하는 사업 기회에 기대고 있다. 예를 들어 핫도그 카트를 끌고 길거리에 나가 핫도그를 판다고 치자. 핫도그를 만들어 내는 속도를 급속도로 증가시킬 방법은 없다. 당신이 도달할 수 있는 목표는 낮은 한계치에 가로막혀 있으므로 당신의 부의 변수는 제한적이다. 하루에 몇 개의 핫도그를 팔 수 있을까? 40개, 100개? 집으로 달려가 아내에게 "여보 나 오늘 핫도그 2만 개 팔았어"라고 자랑할 수 있을까? 그런 일은 절대 없을 것이다. 다시 말하지만, 핫도그의 사례 역시 내재가치가 지닌 24시간이라는 장벽과 일맥상통한다. 161
존 트윗넛츠는 소셜 네트워킹 사이트를 하나 개설했다. 그 사이트는 곧 입소문을 타서 수백만 명이 서비스를 이용하기 시작했으며 존에게는 매각 제안과 벤처 캐피탈 투자 제안이 몰려왔다. 수익도 이익도 없었지만 존은 시장에서 가치를 인정받는 자산을 만들어 낸 것이다. 존은 내로라하는 검색 엔진 서비스업체로부터 6억 4천만 달러에 회사를 매각하라는 제안을 받았다. 존은 자기 사업이 수익을 내기 시작하면 그보다 더 가치 있는 회사가 되리라 생각해서 제안을 거절했다. 그 생각은 사실이지만, 도박이기도 했다. 18개월 후 존의 네트워킹 서비스는 일시적인 유행에 지나지 않았음이 드러났다. 더 이상 존의 회사에 투자하겠다거나 회사를 사겠다는 사람은 나타나지 않았다. 존은 6억 4천만 달러에 회사를 매각해야 했다는 사실을 너무 늦게 깨달았다. 결국 존은 회사를 사모투자전문 회사에 250만 달러를 받고 헐값에 팔았다. 시기를 잘못 읽은 탓에 존은 6억 달러를 벌 기회를 날렸다. 168
다섯 가지 추월차선 사업 씨앗 1임대 시스템 2컴퓨터 소프트웨어 시스템 3컨텐츠 시스템 4유통 시스템 5인적 자원 시스템
1임대 시스템(소극성 성적 A) 부동산은 대표적인 임대 시스템이다. 부동산을 이용한 돈 나무는 추월차선 또는 부의 기본 단계다. 오래된 방법이긴 하지만 여전히 부자가 되는 확실한 길이다. 예를 들어 내가 주택 한 채를 소유하고 있는데 세를 내주었다고 하자. 이 경우 나의 시간은 소득으로부터 분리되어 있으므로 나는 자유롭게 인생을 즐기다가 한 달에 한 번은 우편함을 열어 수표를 챙기기만 하면 된다. 부동산은 스스로의 시스템에 의해 유지된다는 점에서 부의 기본이자 완벽한 예시다.
2컴퓨터 소프트웨어 시스템(소극성 성적 A-) 내가 선호하는 시스템은 인터넷을 포함한 컴퓨터 소프트웨어 시스템이다. 인터넷으로 수백만 달러를 벌 수 있는 방법이 많이 존재한다는 사실은 새삼 놀랍지도 않다. 한 통계자료에 따르면 인터넷 덕분에, 지난 5년동안 백만장자가 된 사람이 지난 50년 동안 백만장자가 된 사람수의 총합보다 더 많다고 한다.
3콘텐츠 시스템(소극성 성적 B+) 콘텐츠 시스템은 정보를 활용하는 시스템이다. 정보는 인터넷이나 물리적 유통 시스템 등 다양한 여타 시스템을 통해 퍼져 나갈 수 있다. 이 책도 콘텐츠 시스템의 하나로, 인터넷이나 서적 유통채널을 통해 책에 담긴 정보를 퍼트릴 수 있다. 콘텐츠 유통의 최신 트렌드는 컴퓨터 시스템과 관련되어 있다. 블로그, 소셜 네트워크, 전자책, 그리고 온라인 잡지 등은 컴퓨터 시스템과 콘텐츠 유통이 혼합된 형태로 제공되고 있다. 이 새로운 조합은 기존의 사업 모델을 강력하게 몰아내고 시장을 차지하는 중이다. 콘텐츠 역시도 시간으로부터 자유롭다. 이 책 한 권을 쓰는 데 몇 년이 걸렸을 수는 있지만 그렇게 쓰인 책은 또 다시 몇 년을 혼자 힘으로 살아남을 것이다. 누군가 이 책을 지금으로부터 5년 후에 산다면, 내가 수년 전에 투자한 시간 덕분에 내게 작게나마 이익이 돌아온다. 콘텐츠는 여러 번에 걸쳐 판매할 수 있는 자산이다. 그리고 판매가 이루어질 때마다 투자시간 대비 소득이 늘어나므로 효율성은 계속해서 증가한다. 178
4유통 시스템(소극성 성적 B) 제품을 개발할 경우, 개발 그 자체는 과정의 절반에 지나지 않는다. 나머지 절반은 유통에 달려 있다. 아무리 훌륭한 제품이라도 적절한 유통 과정을 거치지 않으면 빛을 보지 못한다. 그 제품은 기존 시장에 존재하던 것일 수도 있고, 당신이 새로 만들어 낸 것일 수도 있다. 아마존닷컴은 내가 활용하는 유통 시스템 중 하나다. 이 책은 아마존을 통해 수백만 명에게 팔릴 수 있다. 하지만 단순히 아마존이라는 공간의 한 구석을 차지하고 있는 것으로는 잠재력을 발휘할 수 없다. 1000마력을 내는 차가 차고에 잠들어 있는 것이나 마찬가지다. 엔진에 불을 붙여 유통 시스템의 힘을 이용하는 것이 내가 해야 할 일이다. 그러기 위한 도구는 언제나 준비되어 있다. 아이폰 개발자는 아이폰의 앱 스토어를 활용해서 소프트웨어를 판매한다. 앱 스토어가 바로 그의 유통처다. 유통이 되지 않는다면 소프트웨어는 팔리지 않는다. 유통은 제품을 군중에게 전달하는 방법이다. 유통은 구조에 대한 통제력이 무엇보다도 중요하다. 당신이 네트워크 마케팅 회사를 설립해 새로 나온 비타민 제품을 판매하고자 한다면, 당신은 수백만 달러를 벌 수 있는 강력한 유통 네트워크를 만들어 낼 수 있다. 하지만 만약 당신이 네트워크 마케팅 회사의 힘을 빌린다면 당신은 유통 과정에서 도움을 받을 뿐이다. 179
5인적 자원 시스템(소극성 성적: C) 인적 자원 시스템은 운영하기에 가장 비용이 많이 들고 복잡하다. 왜냐하면 인간이란 예측이 불가능하고 비싼 자원인 데다가 통제가 어렵기 때문이다. 직원들은 관리를 필요로 하기 때문이다. 일정 규모가 넘어가면 관리자조차 관리자를 필요로 한다. 181
영향력의 법칙 추월차선의 기본 영향력의 법칙에 따르면 당신이 통제하는 범위 안에서 더 많은 인생에 영향을 미칠수록 당신은 더 부자가 된다. 간단히 말하자면 이렇다. 수백만 명에게 영향을 미치면 수백만 달러를 번다. 당신은 얼마나 많은 사람의 마음을 움직여 보았는가? 당신은 그동안 어떤 문제를 해결해 왔는가? 당신은 사회적으로 어떤 가치를 갖고 있는가? 당신이 가진(또는 갖지 못한) 돈의 양이 곧 당신 스스로가 증명한 가치의 양이다.
규모의 개념은 부의 방정식에서 이익 변수를 구성하는 요소 중 판매 개수에 해당한다. 만약 자루당 75센트의 이익이 남는 펜을 2000만 자루 판다면 1500만 달러의 이익이 남는다. 이것은 중요도가 작되 규모가 크게 영향을 미친 예다. 이와 반대로 중요도의 개념을 사용하여 소수의 사람들에게 큰 영향을 줄 수도 있다. 중요도는 추월차선 부의 방정식에서 단위당 이익에 해당된다. 가격은 언제나 중요도를 반영한다. 당신이 5000만 달러짜리 물건을 판매한다면 중요도가 더 중시되는 사업을 하고 있다고 볼 수 있다. 예를 들어 당신이 총 400가구로 이루어진 아파트 단지를 소유하고 있고 각 가구당 100달러의 이익을 본다면, 한 달에 4만 달러를 벌어들일 것이다. 당신은 총 400가정에 집을 공급하고 있으므로 당신은 규모가 아닌 중요도에 영향력을 발휘하고 있는 것이다. 주거지는 중요도가 높다. 중요도가 중시되는 활동은 규모가 작아도 높은 이익을 낼 잠재력이 있다. 중요도는 늘 물건의 가격에 반영된다. '높은 가치 = 높은 가격 = 높은 중요도'라는 공식이 성립된다. 규모의 중요도를 결합할 수 있다면 수백만이 아니라 수십억 달러도 어렵지 않게 벌 수 있다. 193
지난 10년간 빌 클린턴은 대중 연설 수수료로 5000만 달러 이상을 벌어들였다. 연설이란 정확히 연설한 시간만큼을 돈과 맞바꾸는 거래임을 감안하면, 클린턴의 내재가치는 엄청나다고 볼 수 있다. 아마도 시간당 10만 달러 이상일 것이다. 이런 높은 수수료의 기저에는 영향력의 법칙이 작용한다. 클린턴은 수백만 명에게 연설하고 수백만 달러를 받는다. 작곡가는 수백만 곡을 팔아 수백만 달러를 번다. 복권 담청자는 수백만 명이 복권을 샀기 때문에 수백만 달러를 번다. 스타 운동선수의 매니저는 그의 고객이 수백만 관중을 즐겁게 했기 때문에 수백만 달러를 번다. 부자의 돈의 출처를 따라가면 늘 수백만의 어떤 것이 존재한다는 사실을 발견할 것이다. 195
운동선수처럼 수백만 명에게 어필할 방법을 모르겠다고? 그러면 영향력을 지닌 출처를 찾아가 그 출처를 위해 일하라. 예를 들어 유명 운동선수의 매니저라면 간접적인 방식으로 영향력의 법칙에 닿아 있기 때문에 그들이 관리하는 운동선수만큼이나 많은 돈을 번다. 주로 부자들의 자산을 거래하는 부동산 중개인도 마찬가지로 영향력의 법칙을 직접 발휘하는 사람들과 간접적으로 연결되어 있기에 많은 돈을 번다. 196
기업 형태 선택하기 기업 형태 선택은 사업 목표 및 비전과 밀접한 연관이 있다. 결정을 도와줄 몇 가지 일반적인 확인사항은 다음과 같다. 출구 전략은 무엇인가? 주식 상장인가? 개인 투자자 매각인가? 성장 전략은 무엇인가? 최악의 경우 어느 정도까지 법적 책임을 물어야 하는가? 사업 자금은 현재 조달할 것인가 아니면 미래에 조달할 것인가? 직원을 채용할 것인가? 새로운 동업자를 맞을 것인가? 빠른 시일 내에 수익을 낼 것인가, 아니면 조금 기다릴 것인가?
직장인이라면 스스로에게 먼저 투자하기는 근본적으로 불가능하다 부를 향해 나아갈 당신을 소유하려면 사업이라는 행위로부터 당신을 분리시켜 줄 수 있는 회사를 차려라. 당신의 회사는 곧 당신의 대리인이 될 것이다. 추월차선 사업용으로 바람직한 기업구조는 주식회사, 소규모회사 그리고 유한책임회사가 있다. 205
부를 생각하는 것과 선택하는 것 사이에는 큰 차이가 있다. 당신은 인도, 서행차선 또는 추월차선 중 하나를 선택할 수 있다. 당신은 보다 원대한 목표를 갖고 인생을 살기로 선택할 수도 있고, 아니면 인생이 가는 대로 내버려 두기로 선택할 수도 있다. 당신은 부자가 되게 해 준다는 이런저런 이론들을 믿기로 선택할 수도 있고, 아니면 믿지 않기로 선택할 수도 있다. 어찌됐든 공통분모는 바로 당신이다. 당신의 운전대(선택)는 당신의 인생에서 가장 강력한 통제력을 발휘한다. 내가 서행차선을 부정적으로 보는 이유가 무엇이겠는가? 바로 선택권을 남에게 그러니까 회사, 상사, 주식시장, 경제, 그 밖의 모든 형태의 타인에게 넘겨줘 버리기 때문이다. 207
당신의 선택은 미래에 중대한 영향을 미친다. 그리고 젊으면 젊을수록 선택의 마력은 더 크다. 안타깝게도 선택의 마력은 나이가 들수록 약해진다. 당신이 25세 이하라면 선택의 마력은 최고치에 오른 상태이며, 굉장한 회력을 내뿜을 것이다. 내가 20년보다 전에 했던 단순한 선택이 아직까지도 영향을 미치고 있다. 209
최악의 결과 분석 WCCA - 최대한 빠르게 생각해서 답을 해야한다 이 선택에 따른 최악의 결과는 무엇인가? 그 결과가 나올 확률은 얼마나 되는가? 그 정도 리스크는 받아들일 수 있는가?
가중평균 의사결정 매트릭스(WADM) WADM을 활용하려면 최소 두 가지 선택지가 필요하며, 그 이상도 적용 가능하다. 당신이 실제로 디트로이트에 살고 있으며 피닉스로 이사 가는 것을 고려하고 있다고 치자. 당신은 결정을 내리는 데 애를 먹고 있으며 혼란스러워 하고 있다. 하루는 이사를 가고 싶다가도, 다음 날이면 그대로 살고 싶다. 보통 이런 고민은 각각의 선택지에 너무 많은 결정 요인이 존재할 때 생긴다. 연필과 종이를 집어 들고 종이에 세 개의 열을 만들고 첫 번째 열의 머리에는 '요인' 그리고 다음 두 선택지에는 각각 '디트로이트', '피닉스'라고 적어라 결정을 내리는 데 중요하게 작용하는 요인은 무엇인가? 날씨? 학교? 생활비? 가족으로부터의 거리? 아무리 사소한 것이라도 결정을 내리는 데 관련된 모든 요인을 '요인' 열에 적어라 각각의 결정 요인 옆에 결정에 미치는 중요도를 1-10까지 숫자로 적어라, 10이면 가장 중요함을 뜻한다. 예를 들어 계절적 우울증을 겪는 사람이라면 날씨에 10점을 매겨야 할 것이다. 219 각각의 기준에 1부터 10까지 중요도를 매긴 후 각 선택사항을 결정요인에 비춰 볼 때 몇 등급이 되는지 1부터 10까지 매겨라.
나에게 있어 역풍(나를 추월차선으로 가는데 막는 것)은 내가 놓인 환경이었다. 사람들은 길과 같다. 당신에게 기회를 제공할 수도 있고 당신의 인생을 고통스럽게 만들 수도 있다. 얼마나 훌륭한 사람인가에 따라 얼마나 훌륭한 길인가가 정해진다. 당신 인생에서 맺은 관계는 전투 준비를 마친 소대와 같다고 생각하라. 어떤 사람과 함께 전쟁에 나가겠는가? 언제나 지각하고, 거짓말하고, 토요일 밤마다 술에 취해 정신을 잃는 친구 마이크와 함께하겠는가? 아니면 3주마다 직업을 바꾸고, 쇼핑몰에서 도둑질하다 걸리고, 돈 많은 남자를 만나 시집갈 궁리만 하는 친구 루시와 함께하겠는가? 이들은 믿을 만한 사람들인가? 이들과 함께 전투에 임하겠는가? 아니라면, 같은 팀으로 삼을 더 나은 전우를 구해야 할 것이다. 어떻게 구할까? 사업가 모임에 나가거나 네트워킹 행사에 참여하거나 당신과 비슷한 생각을 가진 사람들과 어울리거나 추월차선식 인생을 살며 불가능은 없다는 사고방식을 가진 사람들과 어울리면서 전우로 삼을 사람들을 골라라. 229
보통 미국인들은 매일 4시간 이상 티비를 본다. 그렇다면 그들은 65년이란 긴 삶을 살아가면서 티비 앞에 붙어 앉아서 9년이란 세월을 보내게 될 것이다. 도대체 왜 그럴까? 이유는 단순하다. 삶이 마음대로 되지 않고 탈출구가 필요하기 때문이다. 삶이 재미있지가 않다. 컴퓨터로 마피아 위즈나 팜빌 같은 게임을 하면서 몇 시간씩 보내는 사람은 성공하지 못한다. 삶이 만만치가 않으면 탈출구를 찾게 된다. 232
구체적인 조언이 필요한가? 좋다 다음 중 무엇이라도 100만 명에게 제공해 보라. 기분을 좋게 해 주어라 문제를 해결해 주어라 교육해 주어라 외모를 발전시켜라(건강 영양 옷 화장) 안전을 제공하라(주거지 안전예방책 건강) 긍정적인 정서를 유발하라(사랑 행복 웃음 자신감) 기본적인 욕구(음식)부터 외설적인 욕구(성욕)까지 충족시켜라 삶을 편하게 해 주어라 꿈과 희망을 고취하라 보장하건대 이러면 100만 달러의 자산을 가지게 될 것이다. 혹시 돈을 벌기 위해 인터넷을 찾아 해매고 있다면 잠시 손을 떼고 자신에게 질문하라 "내가 이 세상에 내놓을 수 있는 것은 무엇인가? 세상에 가치를 내놓는다면 돈은 당신에게 자석처럼 달라붙을 것이다. 268
추월차선 여행자들은 다른 사람들과 다르게 살기 위해 다른 사람들과 다르게 일한다. 이들은 40년의 자유를 위해 4년 동안 열심히 일한다. 불행히도 대부분의 사람들은 40년 동안 열심히 일하고 4주 혹은 각자의 유급휴가 기간만큼 자유를 갖는다. - 스타트업 270
시간의 계명은 다음과 같은 질문을 던진다 내가 없어도 사업이 돌아갈 만큼 자동화되고 체계가 잡혀 있는가? 인적 자원을 고용해도 될 만큼 이문이 많이 남는가? 내 시간을 쏟아 붓지 않아도 사업이 돌아갈 수 있으려면 어떻게 해야 하겠는가? 직업은 시간을 파는 것이며 사업에도 시간을 팔아야만 하는 것들이 있다. 추월차선의 목표는 당신의 시간과 수입을 분리시키는 것이다. 수입이 수백만 달러가 아니라도 말이다. 당신이라면 일주일에 10시간 일하고 6만 달러를 벌겠는가 아니면 70시간 일하고 14만 달러를 벌겠는가? 나라면 매번 전자를 택하겠다. 293
추월차선 5계명 쓸모없는 사업에 투자하지 말지어다 시간과 돈을 맞바꾸지 말지어다 제한된 규모하에서 사업하지 말지어다 통제권을 버리지 말지어다 창업이 일련의 과정이 아닌 일회성 행사가 되도록 하지 말지어다
가입자기반(데이터 정보 소프트웨어를 제공하고 사용자에게 매달 돈을 받는 것) 콘텐츠기반(블로그 잡지 유튜브 등) 고객 발굴 서비스(저자가 만든 리무진을 찾는 고객들을 업체에게 연결시켜주는) 중개 시스템(구매자와 판매자를 연결시켜 거래를 용이하게 하는 것) 광고 전자상거래
의도적인 되풀이 = 프랜차이즈!?
혁신이란 두 가지의 도전적인 행위 - 제조와 유통- 를 수반한다. 필요를 충족시키는 제품을 만들면 반은 끝난 것이다. 다수의 유통 채널 - 정보 광고, 소매, 직판 -를 이용해 수백만 명에게 제품을 파는 것이 나머지 반에 해당한다. 302
도로를 발견하는 법 나는 ㅇㅇ 가 정말 싫어 나는 ㅇㅇ를 안 좋아해 ㅇㅇ가 짜증나 왜 이렇게밖에 안 되지? ㅇㅇ하는 게 소원이야 그만 좀 ㅇㅇ 했으면 좋겠어 ㅇㅇ는 형편없어 를 해결하면 된다.
없는 서비스에 대한 불만은 기회의 금광과도 같다. 사람들은 자유롭게 그들이 원하는 바를 정확하게 말해 주며 당신은 이에 대해 돈을 지불할 필요가 없다. 충족되지 않은 요구를 힘들이지 않고도 파악할 수 있는 것이다. 344
경쟁사에 대해서는 95%는 잊어버려라. 나머지 5%는 그들의 약점을 찾아내 당신 사업을 차별화할 때만 활용해라. 경쟁사를 잊어버리면 당신 사업으로 집중이 강요될 수밖에 없다. 이는 혁신을 이루고 고객들의 마음을 얻기 위한 것이다 .그리고 고객의 필요성을 충족해 고객이 늘어나면 다른 모든 사람이 당신을 따르게 된다. 360
자산을 현금화한 이후에는 은퇴하거나 다시 그 과정을 반복해라. 어느 쪽을 선택하든 그 과정에서 겪었던 획기적인 사건에 대해서 스스로에게 보상을 해라. 첫 번째 상품을 팔았는가? 축하해라 저녁을 먹으로 가거나 시가를 사거나 맥주를 마셔라. 순자산 10만 달러를 돌파했다면? 자신에게 뭔가 근사한 선물을 해라. 합작 계획을 성사시켰다면 하고 싶은 일 한 가지를 마음껏 하며 자축해라. 100만 달러를 넘었다고? 휴가를 떠나라 1000만 달러를 넘었다고? 람보르기니를 한 대 사라. 374


책 제목 [부의 인문학]
왜 진보정권 때 부동산 가격이 더 많이 오르는가 노동자와 서민의 권익을 강조하는 진보정권이 집권했을 때 오히려 부동산과 주가가 많이 오른다. 실제로 우리나라에서는 김대중 대통령, 노무현 대통령 시절에 부동산과 주식이 더 많이 올랐다. 왜 그럴까? 가장 큰 이유는 당시의 글로벌 경제 환경이였다고 보지만 진보정권의 경제정책이 직접적인 영향을 준 것이다. 진보정권은 언제나 큰 정부를 지향한다. 진보정권은 서민과 약자를 돕기 위해서 재정지출을 늘리고 복지 정책을 확대하는 걸 좋아한다. 예를 들면 노무현 정권 때 낙후된 지방 균형 발전을 위해서 지방에 혁신 도시와 기업 도시를 만든다고 토지 보상을 통해서 정부 지출을 늘렸는데, 이것이 수도권 부동산 가격 상승에 큰 영향을 주었다. 밀턴 프리드먼의 주장에 따르면, 재정지출과 복지 확대 정책은 처음엔 경기 부양이 되지만 이후엔 인플레이션으로 찾아온다고 했다. 인플레이션이 오면 자산가격이 상승하게 된다. 한국뿐만 아니라 세계적으로도 그렇다. 중남미에 포퓰리즘 좌파 정권이 들어서면 예외 없이 물가가 폭등했다. 48
전략을 형성하는 5가지 경쟁 요소 마이클 포터는 1979년에 어떻게 경쟁 요소들이 전략을 형성하는가 라는 논문에 5가지 경쟁 요소를 처음 소개했는데, 이 이론은 경영학계에 새로운 돌풍을 일으켰다. 마이클 포터에 의하면, 어떤 기업의 수익성은 이미 정해져 있다 어떤 기업이 얼마나 벌 수 있는지는 그 기업이 속한 산업의 경쟁 강도에 따라 달라진다. 경쟁이 없을수록 경쟁이 덜 치열할수록 돈을 더 많이 벌 수 있다. 경쟁이 얼마나 치열할지는 5가지 측면에서 살펴볼 수 있다. 즉 산업이 경쟁 강도를 결정짓는 5가지 요소로, 신규 진입 위협, 라이벌 기업 간의 경쟁, 공급자의 교섭력, 구매자의 교섭력, 상품이나 서비스의 대체 위험이다. 52 구체적으로 미국의 산업별 수익을 보면, 1992년부터 2006년까지 미국의 산업별 평균 투자수익률ROI 을 조사한 바에 따르면 증권업이 40.9%, 식음료 37.6%, 반도체 21.3%, 의료기기 21%, 철강 15.6%, 출판 13.4%, 호텔10.4% 항공 5.9%로 나타났다. 증권업이 항공 산업의 7배로 높은 수익을 거두고 있다. 투자수익률로 보면 증권업만한게 없다. 돈을 벌려면 월스트리트로 가야한다는 이야기다. 한국에서도 금융업 종사자가 가장 많은 월급을 받는 것으로 알려져 있다. 금융업에 종사하는 금융인의 재능이나 노력이 다른 산업 종사자에 비해서 뛰어나서 그런 게 아니다. 앞서 살펴본 5가지 요소에 따라 산업의 경쟁 강도가 낮아서 그런 것이다. 54 워렌 버핏이 항공 산업에 여러 번 투자해서 여러번 돈을 날렸는데 "내가 또 전화기를 잡고 항공주를 사달라고 하면 말려 달라, 만약에 자본가가 라이트 형제가 처음으로 비행기를 만드는 걸 봤다면 총으로 쏴서 죽였을 것이다" 라고 했다고 전해진다. → 최근에 코로나때도 또 샀다가 손절했죠 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 경쟁이 치열해서 큰 돈을 벌기 힘들다고 한다.
시장은 도덕적 기준으로 보상하지 않는다. 많은 사람들이 시장의 도덕적 기준으로 보상해야 마땅하다고 착각한다. 그러나 시장은 도덕적 기준으로 보상하지 않는다. 이는 하이에크의 이론 중 매우 중요한 부분이다. 이해가 쉽도록 예를 들어보자. 매춘부가 종일 힘들게 청소하는 청소부보다 수입이 훨씬 좋다. 술만 따르는 술집 접대부가 일 년에 며칠 쉬지도 못하고 열심히 일하는 자동차 공장 노동자보다 수입이 더 많다. 도덕적 감성을 가진 사람들은 이런 시장의 결과에 동의하기 어렵다 .61 하이에크는 몇 번이나 강조했다. 시장은 그런 식으로 작동하지 않는다고 말이다. 시장은 어떻게 보상하는가? 보상은 노력과 재능에 항상 비례하지 않는다. 운이 작용하기도 한다. 시장은 기본적으로 수요 공급으로 작동한다. 도덕적 기준은 어디에도 끼어들틈이 없다. 거래 상대방이 누구인지 상관없이 오로지 가격만 맞으면 거래가 되는 것이다. 62
불안으로부터 도피하는 또 다른 선택은 종교다. 종교의 세계에는 불확실한 것이 없고 모든 것이 분명하고 확실하다. 종교는 덤으로 현재의 괴로움도 내세에 보상받을 것이란 위로도 준다. 사람들은 자유를 원한다고 하지만 실상은 자유로부터 도피한다. 국가나 구루나 종교로 도피한다. 그래서 노예의 길을 선택하는 것이다. 왜 그럴까? 왜 자유를 버리고 노예의 길을 선택할까? 자유는 경쟁이 기본이고, 노력이 기본이고, 책임이 기본이기 때문이다. 경쟁하기 싫고 노력하기도 싫고 책임지기도 싫은 미성숙한 대중이 쉽게 원하는 게 무엇일까? 이럴 때 달콤하게 등장하는 정치 세력은 파시스트나 공산주의 같은 전체주의자다. 이들은 대중에게 고민할 필요가 없다고 속삭인다. 그냥 모든 건 정부가 다 해준다고 약속한다. 그것도 공짜로 말이다. 그렇게 해서 불안한 대중은 자유로부터 도피해서 노예의 길을 선택하는 것이다. 노예의 길을 걷지 않으려면 대중이 자유를 받아들일 수 있을 만큼 성숙해야 한다. 어린애처럼 요구만 할 게 아니라 스스로 노력하고 경쟁을 받아들이고 책임을 질 줄 아는 성숙함을 가져야 한다. 65
왜 세상은 평평해지지 않는 걸까? 왜 미국 IT기업이나 바이오 기업은 비용이 싼 인도나 중국으로 옮겨가지 않는 것일까? 도대체 그 이유가 뭘까? 왜 세상이 평평해지지 않는 걸까? 엔리코 모레티에 의하면, 세계화가 적용되는 분야가 있고 적용 안 되는 분야가 있다고 한다. 전통 제조업은 세계화로 국제 분업이 일어나고 세상이 평평해지는 방식으로 진행된다. 예를 들면, 제조업 공장은 미국에서 한국으로 ,한국에서 다시 중국으로 옮겨간다. 스웨터 만드는 공장은 인건비가 싸고, 전기가 들어오고, 땅 값이 싼 곳이면 어디든 옮겨갈 수 있다. 세계화에도 불구하고 비용의 논리를 따라 옮겨가지 못하는 산업이 있다. 그게 뭔가? 바로 혁신 산업이다. 혁신 산업은 어떤 산업을 말하는가? 자원보다 아이디어, 특허, 기술 같은 것이 더 중요한 산업을 말한다. 예를 들면, 인터넷, 바이오산업, 4차 산업, 첨단 기술 같은 산업 말이다. 왜 혁신 산업은 땅값 싸고 인건비 싼 지역으로 옮겨가지 못하는 걸까? 그 이유는 혁신 산업은 뭉침의 힘이 작용하는 장소에서만 가능하기 때문이다. 81 뭉침의 힘이란 인재, 지식전파, 인프라이다. 이 3가지 뭉침의 힘 때문에 혁신 기업이 단지 비용이 싸다고 중국이나 인도로 옮기기는 어렵다는 것이다. 그래서 이런 뭉침의 힘은 혁신 기업이 한곳에 모이게 만들고, 그런 혁신 기업이 모여 있는 도시는 점점 더 발전한다. 83
서울 판교는 it 금융 바이오 엔터 같은 혁신 기업이 자리 잡아 향후 부동산 전망이 좋다. 지식 기반 산업사회에서 대학과 연구소는 중요하다. 서울에는 좋은 대학이 모두 몰려 있고, 혁신 산업인 방송국, 금융기관, VC, 엔터, 회계, 경영 컨설턴트 역시 서울에 집중되어 있다. 혁신 기업이 필요로 하는 인적자원이 풍부하게 있는 곳이 바로 서울이다. 지식자본주의 사회에서 가장 강력한 경쟁력을 갖추고 있다는 얘기다. 정부가 국토 균형 발전을 위해서 지방 도시를 활성화하려는 노력은 성공하지 못할 것이다. 과거 국토 균형 발전이란 명목 아래 지방을 살리기 위해서 추진한 기업 도시와 혁신 도시의 모습은 어떤가? 아직도 기업의 입주율은 낮고 상가는 텅텅 비고 당초 기대한 성과를 거둔 곳이 많지 않다. 왜 그럴까? <도시의 승리>의 저자인 하버드 경제학과 교수 에드워드 글레이저는 낙후되고 경쟁력 없는 도시에 대규모 빌딩을 세우고 건설 붐을 일으켜서 살리려 하는 대신에 낙후된 도시의 주민들을 직접 도와주는 편이 효과적이라고 조언한다. 낙후된 도시 주거자들에게 더 좋은 교육을 받게 하거나 더 좋은 일자리를 찾아 줘 주민들이 다른 곳에 정착해서 더 잘살게 된다면 낙후된 도시는 설령 발전하지 못한다고 해도 상관없다. 그는 사람을 지원하는 방식으로 정책을 세워야지 지역을 지원하는 방식으로 지원 정책을 세워봐야 도시는 살아나지 못한다고 주장한다. 87
도시의 성공 요인은 무엇인가? <도시의 승리>에서 말하는 도시의 성공 요인은 무엇일까? 일자리 이외에 어떤 요소가 사람을 끌어들이는 것일까? 어떤 요소가 도시를 흥하게 하는 줄 알아야 도시의 미래를 전망할 수 있고 또 어느 도시의 집값 전망이 좋은지도 알 수 있다. 저자는 즐거운 도시가 번성한다고 말하고 있다. 사람을 즐겁게 만드는 도시가 번성한다는 것이다. 구체적으로 도시의 무엇이 사람을 즐겁게 하나? 저자는 음식 문화, 패션 문화, 엔터, 그리고 짝을 만날 수 있는 기회가 사람을 즐겁게 만든다고 주장한다. 이런 것이 잘 갖추어진 도시가 흥하고 번성한다는 것이다. 먼저 음식 문화부터 살펴보자. 대도시일수록 레스토랑이 많다. 식료품 가게 종업원 수와 레스토랑에 일하는 종업원 수를 비교하면, 미국 전체적으로 식료품 가게 종업원 수가 레스토랑 종업원 수보다 1.8배로 많지만 대도시 맨헤튼에선 거꾸로 레스토랑 종업원 수가 식료품 가게 종업원 수보다 4.7배나 많다. 맨해튼에선 어디서건 도보 거리에 맛집이 있다. 흥미로운 카페와 술집도 많다. 도시의 접근성이 좋고 다양한 음식 문화가 사람을 끌어들인다. 97
→화곡보다 홍대가 맛집이 많다. 임대료가 훨씬 비싼데도 버틸 수 있는 자신이 있는 사람들이 창업을 하기 떄문에 강남은 더 그렇겠지? →사람들을 즐겁게 해주니 집값이 올라간다, 그러면 기존에 즐겁게 해준 사람들이 쫓겨난다 = 젠트리피케이션
결국 사람들은 즐거운 곳에 살기 위해서 더 비싼 집값이란 비용을 기꺼이 치르며, 집값이 비싼 도시일수록 향후 인구가 더 늘어나고 실질소득 증가율도 높다는 것을 통계가 보여준다. 이러한 사실은 만약에 소득 대비 집값이 싸다면 그 도시는 향후 번성할 매력적인 요소가 없다는 것을 의미하기에 소득 대비 집값이 싸다고 무조건 매수하면 안된다는 말이기도 하다. 99
이제 도시의 승리에서 내가 얻은 교훈, 지식, 배움을 정리해보면 도시의 가장 중요한 성공 요소는 일자리 이외에 음식 문화, 패션문화, 엔터테인먼트와 예술을 즐기기 쉽고 짝을 만나기 용이하냐에 있다. 그리고 치안이 좋고 자녀를 교육시키기 좋은 곳이여야 한다. 한국의 도시로 눈을 돌려서 생각해보자. 일자리가 풍부하고 음식, 패션, 엔터와 예술을 즐기기 쉽고 짝을 만날 기회가 많은 도시는 어디인가? 거기다 자녀 교육을 시키기 좋고 안전한 동네는 어느 동네인가? 한국은 어느 지역이나 대체로 안전한 편이니 자녀 교욱이 더욱 중요하다. 좋은 학교가 있고 좋은 학원이 있고 좋은 선생님이 있고 면학 분위기가 좋은 동네는 어딘가? 각자 어떤 지역이 떠오를 것이다. 바로 거기에 집중하면 된다. 100 → 본인의 업무적인 신체적 등등의 후천적으로 생긴 능력은 자녀에게 물려줄 수 없다. 하지만 '돈'만큼은 유일하게 세금을 내더라도 물려줄 수 있구나, 그럼 그건 자녀의 선천적인 능력이 되는구나!
에덤 스미스의 화두는 딱 하나, 어떻게 해야 나라가 잘살 수 있는가 하는 것이었는데, 그가 찾은 답은 바로 분업이다. 그는 핀 만드는 걸 예로 들면서 분업의 효율성을 설명했다. <국부론>에서 그는 첫 번째 사름은 철사를 늘리고, 두번째 사람은 철사를 곧게 펴고, 세번째 사람은 철사를 끊는 등 핀 만드는 작업을 18개로 나누어서 하니, 혼자서 만들었다면 하루에 20개도 못 만들 핀을 하루에 4800개 만들 수 있게 되었다고 적고 있다. 이것이 분업의 힘이다. 102
영국의 예를 보지. 영국도 수도인 런던만 인구가 늘고 엄청 커지고 있다. 첫째는 분업의 이익이 가장 크기 때문이고 그 다음으로는 교육 문제가 가장 많은 영향을 미쳤다고 한다. 런던에 좋은 사립학교가 많아서 공교육에 회의적인 학부모들이 런던으로 몰린 것이다. 그 결과 런던은 더욱더 커지고 발전하게 되었다. 독일도 비슷한 이유로 지방 도시가 소멸되고 있고, 일본 역시 일극화가 되고 있다. 지금은 슈퍼스타 도시 전성시대다. 슈퍼스타 도시만 점점 더 커지고 집값 상승 속도도 더 빨라지고 있다. 104
오늘날 노동가치설에 입각해서 떼를 쓰는 노조가 많다. 팔리지도 않는 자동차를 만들어 회사가 적자인데도 임금은 무조건 올려야 한다고 떼를 쓰는 노조가 있다. 왜 그럴까 결국 요약하면 자기 입장에서만 주장하는 게 노동가치설이고 상대방 즉 고객의 입장에서 생각하는 게 한계효용론이다. 결국 당신이 얼마나 노력했느냐, 그건 중요하지 않다. 상대방이 얼마나 만족했는지, 상대방이 얼마나 행복했는지 이게 중요하다. 110
부동산 투자의 원리는 부자 동네랑 얼마나 가까운가에 있다. 인간은 자기가 살던 곳에서 멀리 이사 가기 싫어하는 영토 본능을 갖고 있다. (그전에 나온게 일산이랑 성남 중에서 어디가 오를 것 같냐에 저자는 강남이랑 가까운 성남이라고 무조건 이야기했다) 223
주식 투자도 인간 본성에 대한 이해가 있으면 도움이 된다. 예를 들어보자, 인간은 중독되기 쉬운 동물이다. 술 담배 도박 등, 그래서 관련 주식들이 돈을 많이 번다. 이들을 '죄악 주식'이라고 하는데, 2015년 영국 비즈니스 스쿨 연구에 따르면 죄악 주식은 100년에서 현재까지 가장 뛰어난 투자 수익률을 기록한 업종이다. 요즘 미국에서 가장 핫한 종목이 마리화나 주식이다.
미국은 자신의 GPD에 40%이상으로 2번째 강국이 성장하면 누르기를 시작한다. 러시아가 그랬고, 일본이 그랬다. 중국은 리먼 사태로 본인들을 챙기다보니, 어느새 70%까지 커졌고 이제야 누르기 시작했다. 원자재, 무역관세, 군비로 조진다.


책 제목 [새로운 디자인 도구들]
서론 돌이켜보면 디자인 방법론은 디자인 방법 학술발표대회라는 이름으로 1962년도에 런던에서 개최되어 하나의 연구 분야로 시작된 지 근 60년의 절대 짧지 않은 역사를 가지고 있다. 이후 몇몇 세대를 거쳐 나름대로 새로운 변화를 겪으면서 진회되어 왔다. 시스템 공학에 기반한 분석, 종합, 평가의 문제 해결 프로세스로서의 1세대, 문제를 정확히 정의할 수 있는 공학적 문제와는 달리 명확히 정의 내리기 힘든 디자인 문제의 특성, 이 책엣 소개되는 고약한 문제를 이해하고 이를 반영한 2세대, 컴퓨터의 도입으로 사용자의 중요성을 고려한 사용자 중심 디자인의 3세대들이 60년 역사의 변화 패러다임을 이끌었다. 하지만 소위 4차 산업혁명의 도래로 인한 디자인 방법에 대한 다양한 변화 요구에 부응한 새로운 디자인 방법은 변해야 한다는 필요성은 많이 제기되어 왔지만 아직 본격적으로 체계화되지 못하고 있다. 이 책이 이러한 새로운 디자인 패러다임에 맞는 새로운 디자인 방법 모두를 규명했다고 보기는 어렵지만 적어도 4세대 방법론의 새로운 시발점이 필요하다는 것을 제기하면서 이에 관한 희망도 보여준다.
우리는 다양한 프로젝트 및 각종 디자인 세미나, 강의 등을 통해 국내외 디자인 자문회사의 디자인 실무자들이나 고객기관의 담당자들이 사용자 조사 도구에 대해 어떤 오해와 고충을 가지고 있는지 관찰해왔다. 사용자 조사 도구들을 접하는 학생이나 실무자들은 다음과 같은 문제에 빠져 있었다. 첫째 표면복제이다. 사용자 조사 도구의 원리를 이해하지 못한 채 위에 언급한 툴킷들이 알려주는 순서만 따라한 후 효과를 보지 못하는 경우라고 할 수 있다. 전략적인 가상의 사용자를 만들기 전에 반드시 거쳐야 할 현장조사는 건너뛰거나, 실제 사용자 한 명만을 인터뷰한 뒤 이를 전략적인 가상의 사용자로 채택하는 경우, 혹은 디자인 워크숍에 사용자를 초대해서 그들이 내는 아이디어가 제품이나 서비스의 개발에 바로 활용될 수 있다고 믿는 경우가 이에 해당된다. 둘째, 정성적 도구를 정량적으로 사용하는 경우이다. 사용자의 세계를 세밀하게 들여다보고 작더라도 중요한 문제를 찾아내는 것이 핵심인 정성적 도구들은 과학자스러운 자세, 즉 많은 수의 관찰이 깊은 관찰보다 더 중요하다는 자세를 가지고 사용자 조사 도구들을 접할 때 생길 수 있는 문제이다. 사용자 조사를 위해 슈퍼마켓에 가서는 2분짜리 인터뷰를 100명과 진행하는 것은 설문조사를 구두로 진행한 것에 지나지 않는다. 셋째 사용자 조사 도구 자체에 빠져 실제 프로젝트에 유용한 통찰로 연결시키지 못하는 경우이다. 경험이 많지 않은 디자이너나 학생들의 경우 위에 언급한 책이나 툴킷이 소개하는 수많은 도구를 써보고 싶은 욕심에 여러 방법을 쓰고 많은 자료를 쌓아두긴 하지만 정작 거기서 통찰로 이어지는 한걸음을 내딛지 못하는 경우가 많다. 이는 자신의 프로젝트에 적합한 도구를 채택하고, 제한된 시간과 상황에 맞추어 적절히 변화시켜 사용하는 요령이 부족하거나, 혹은 많은 정보를 한자리에 모아 통찰로 연결시키는 훈련을 받지 못했기 때문에 생길 수 있는 상황이라고 할 수 있다.
이 책의 독자→페르소나 사용자와 만나 그들에 대한 이해를 넓히고 이를 디자인에 반영하고 싶지만 아직 경험이 없어 쉽게 시작하지 못하는 시각, 제품, 공간, 서비스 디자인 등 다양한 영역에서 일하는 실무 디자이너 및 학생 디자이너는 아니지만 사용자 이해를 바탕으로 새로운 서비스 혹은 제품을 개발하는 프로젝트에 참여 중이거나 관심 있는 분 이 책에서 소개하는 새로운 디자인 도구들에 대해 이미 알고 있고 실제 적용해 본 적도 있지만 좀 더 심도 있고 자유롭게 활용하고 싶은 실무 디자이너 교육자 그리고 학생 기존의 다양한 사용자 관찰 도구들을 써본 경험이 있지만 한계와 회의를 느끼고 있던 인터렉션 디자이너, 사용자 경험 디자이너, 혹은 서비스 디자이너 사용자 관찰에 대해 지금까지 딱히 중요성을 느끼지 못했지만 자신의 작업에 변활를 찾고 있는 예술가나 디자이너
이 책의 독자를 선정하고 책의 내용을 구성하면서 우리 역시 사용자 중심적인 접근 방법을 활용하기로 했다. 독자를 좀 더 명확히 파악하고, 그들의 실제 목소리를 들음으로써 책의 내용을 더 풍부하게 하고, 그들을 위한 맞춤서적을 제공하고 싶었다. 따라서 우리는 '새로운 디자인 도구들'을 위한 퍼소나를 만들기로 결정했다.
마인드랩 - 덴마크 정부 기관 헬싱키디자인랩 - 핀란드 혁신기금
본론1 우린 우리가 아는 것은 알지만, 무엇을 모르는지는 모른다 유럽의 작은 지자체에 속한 공공 수영장을 예로 들어보자. 이 수영장은 인구가 많지 않은 마을에서 아주 중요한 시설로, 어른이나 아이 할 것 없이 즐겨 찾는 공공장소였다. 어느 날 공무원들은 전년도에 비해 수영장 이용객이 급감한 것을 알게 되었다.염려가 되어 실사를 나간 그들은, 깨진 유리나 낡은 샤워 시설, 현대적이지 못한 출입 시스템 등을 발견하고 수영장이 낙후됐다고 결론을 내린다. 그들은 문제에 재빠르게 대응하기 위해 건축가를 고용하고 이 건물을 고쳐서 계속 사용할 수 있을지 아니면 건너편 부지에 새 수영장을 지어야 할지 판단을 부탁한다. 몇 주 후 회의실에 나타난 이 건축가의 해답은 그들이 주문한 것과 크게 달랐다. 건물이 낡은 것은 맞지만 간단한 공사를 통해 개선할 수 있는 문제이고, 이용객이 급감한 진짜 이유는 지난해 말 갑자기 바뀐 버스 시간표 때문이라는 것. 매 정각에 오던 버스가 매시 15분에 오게 되면서 출근 전 30분을 수영하거나 퇴근 후 집에 가기 전 30분을 수영하던 이용객들이 겨우 15분을 수영하기 위해 수영장에 들르거나 종전보다 15분이나 집을 일찍 나서야 했다. 아침 출근을 해본 사람이라면, 더군다나 챙겨야할 아이들이 있는 사람이라면 이게 얼마나 어려운 일인지 알 것이다. 이 예시에서 급작스럽게 바뀐 버스 시간표는 에릭 본 하펠의 표현을 빌면 끈끈한 정보에 속한다. 끈끈한 정보는 쉽게 말해 마치 의자 밑에 붙어있는 껌처럼 척 봐서는 알기 어려운 정보다. 즉, 문제를 해결하고자 투입된 사람이 그 지자체에 살면서 수영장을 이용해 온 사용자가 아니라면 알아채기 어려운 정보다. 3
이 책에서 이야기하는 새로운 디자인 도구들이란 디자인을 통해 해결하고자 하는 문제를 발견하고 이를 바라볼 수 있는 틀을 잡기위해 만들어진, 디자인 과정에 필요한 수많은 의사결정에 도움을 주기 위한 도구들이다. 인터렉션 디자인, 사용자 경험 디자인이 한국에 자리잡으면서 정형화된 디자인 과정과 함께 그 안에서 사용될 수 있는 다양한 방법이 유입되고 있따. 한국에서는 그 디자인 방법들이 디자인 방법론이라고 불리우는 것을 쉽게 볼 수 있다. 5
하나의 도구를 사용할 때 맥락에 맞추어 적합한 형태의 것을 선택해야 하는데, 예를 들어 모든 망치는 무언가를 두드리기 위해 사용되지만 상황에 따라 요구되는 형태와 크기가 다르다. 작은 나무 수납장을 만들 때 사용하는 가느다란 못을 두드리는 망치는 작고 가벼운 반면, 콘크리트 벽에 액자를 걸기 위해 사용하는 굵은 못을 두드리는 망치는 무겁고 크다. 디자인 도구들 역시 마찬가지다. 오용되고 있는 방법론이라는 무거운 단어는 마치 한 가지 도구에는 한 가지 모양만 존재하고, 반드시 그 수순을 따라야 한다는 느낌을 준다. 하지만 마치 때려야 할 못과 못을 박을 표면의 재질에 따라 망치의 무게와 크기를 고르는 것이 상식이듯, 디자인 도구들 역시 활용될 맥락을 고려해 도구를 선정하고 그 세부 항목을 바꾸어 사용하는 것은 매우 자연스러운 일이다. 6
오늘날 디자인은 점차 더 성가시고 다루기 어려운 고약한 문제를 마주하고 있다. 문제가 무엇인지 정의하기 어렵고, 해결책을 찾기도 어렵기 때문에 고약하다. 따라서 명확하게 문제를 정의하고 그 해결책을 연구하ㅡㄴ 데 적합한 기존의 과학적 방식들은, 복합적이며 그 경계가 모호하고, 따라서 끊임없이 변화하는 고약한 문제들을 해결하는 데는 다소 한계가 있었다. 반면 디자인은 다루고 있는 문제와 유관한 다른 요소들을 연결 지으며 틀잡기 를 하고 이를 통해 새로운 미래에 대한 가설을 세운다. 또 이를 프로토타입으로 구현한 뒤 테스트를 토해 다시 문제 영역을 구체화하고 이에 맞는 해결 방안을 구상한다. 이 고약한 문제들은 한 분야의 전문가가 해결하기에는 역부족이고, 따라서 점점 더 다양한 분야의 전문가 간의 협업이 요구된다. 이에 시각화와 다학제 협력 그리고 합성에 능한 디자이너들의 능력이 조명받고 있다. 디자인 대상이 사물, 공간, 디지털 미디어이든 혹은 새로운 공공서비스이든 간에 그에 유관한 사람들과 공감하는 능력이 디자이너에게 더욱 요구되고 있는 것이다. 9
수치적 모델로서의 사용자 이른바 완벽한 커플로 불렸던 드라이퍼스의 인체 측정도는 당시 산업 디자인이 인간의 어떠한 부분을 중요하다고 판단했는지 잘 보여준다. 제품의 형태와 물리적 수치, 동선을 디자인할 때 인간의 신체적 특성과 물리적 행동 반경을 고려하여, 인간이 제품을 사용할 때 전체 시스템의 효율성을 높이고자 했다. 이 과정에서 인간이라는 대상은 평균적 신체 측정 지수라는 물리적이고 정량적인 모델로 압축됐다. 12
당시 산업디자인은 다수의 사용자를 만족시키는 것이 목표였기 때문이 신체적 수치나 제품 선호도에 있어서 개개인의 특성보다는 평균적 모델을 정형화하는 데 초점을 두었다. 즉, 당시 인간은 다수의 선호도를 반영하고 신체 수치를 반영하는 평균 모델로 여겨졌다고 할 수 있다. 13 컴퓨터와 다양한 디지털 기술이 업무 환경에 급속도로 보급되면서, 사람들이 이 새로운 기술을 정확하고 효율적으로 쓸모 있게 사용할 수 있도록, 복잡한 컴퓨터 언어 및 그래픽을 사용자가 이해하기 쉽게 디자인하는 것이 중요해졌다. 사용성이 인터렉션 디자인의 중요 가치가 된 것이다. 복잡한 컴퓨터 언어 및 그래픽, 즉 사용자 인터페이스를 인간이 생각하고 의사소통하는 방식에 최대한 가깝게 디자인하기 위해, 인간의 인지구조를 분석하고 정형화하는 것이 이 무렵 사용자 중심 디자인의 목표였다. 14
90년대에 본격적으로 기술이 업무 환경을 벗어나 점차 사람들의 일상 공간과 가정으로 들어오면서 일의 효율성을 벗어난 다른 가치들이 중요하게 여겨지기 시작했다. 새로운 경험, 즐거움, 놀이, 감성, 문화가 디자인의 주제로 떠오른 것이다. 사용성을 넘어 사용자에게 새롭고 긍정적인 경험을 제공하고자 하는 '경험을 위한 디자인'이 90년대 중반 이후 주목받기 시작했다. 감성과 주관적 경험, 문화를 지닌 총체적 인간으로서의 사용자 경험을 위한 디자인에서는 인간을 총체적인 관점으로 바라본다. 업무를 달성하기 위한 목적과 인지 능력을 가진 사용자 모델을 넘어 인간의 감정과 정서, 개인적 가치관, 과거의 추억, 미래의 꿈, 사회적 관계 등을 가진 존재로 바라보는 것이다. 그렇다면 기존에 사용자 중심 디자인에서 사용됐던 정량적인 도구들만으로 과연 인간의 감성, 상상, 문화를 이해하는 것이 가능할까? 새로운 디자인 도구의 출현은 바로 이 질문에서 시작됐다고 할 수 있다. 마케팅 조사 도구, 실험실 기반의 사용성 평가 도구 등은 데이터의 수치화 그리고 과학적 객관성을 중요시하는 까닭에 인간의 감성과 상상력, 즐거움과 같이 다소 주관적이고 다변적인 측면을 이해하는 데는 한계가 있었다. 90년대 중후반 유럽과 북미의 디자인 연구 기관들은 인간의 경험을 이해하기에 적합한 새로운 디자인 방법에 대해 고민하기 시작했다. 18
서비스 디자인의 경우에는 사용자가 경험하는 부분뿐만 아니라 서비스를 공급, 관리하는 시스템까지 디자인 대상이 되기 때문에, 서비스 공급자들과의 긴밀한 협력이 필수 사항이라고 할 수 있다. 이에 종사하는 디자이너의 역할은 이제 단순히 사용자를 조사하는 것에서 벗어나, 디자인 과정에 다양한 이해관계자와 전문가를 참여시켜 그들의 지식과 요구사항을 바탕으로 복잡한 디자인 문제의 실마리를 찾고 새로운 디자인 기회를 발견하는 것으로 옮겨가게 됐다. 이를 위해 새로 고안한 방법이 바로 코디자인 방법론과 도구들이다. 20
이렇듯 디자인의 영역은 최대 다수, 사용성, 맥락, 경험, 그리고 서비스라는 키워드와 함께 확장되어 왔다. 이러한 과정 속에서 디자인이 사용자들 대하는 관점, 혹은 디자인에서 사용자를 이해하는 개념도 바뀌어 갔다. 아주 초기의 사용자는 최대 다수를 만족시키기 위해 평균적 신체 측정 지수, 혹은 평균적 선호도의 통계 모델로 대변됐고, 사용성이 핵심 주제가 되면서 사용자는 컴퓨터 인터페이스를 인지하고 실행하는 멘탈 모델로 여겨지기 시작했다. 그러다가 디자인이 업무 환경과 맥락에 관심을 가지면서 사용자는 사회적 환경적 맥락에서 행동하는 인간으로 여겨졌다. 이후 사용자에 대한 관점이 마침내 업무 환경 밖으로 나오면서 사용자는 드디어 감정을 가지고 주관적 가치와 미래의 꿈을 가진 총체적 인간이 될 수 있었다. 여기에 더해 최근에는 더 이상 수동적인 피관찰자가 아닌 창의적이고 능동적인 참여자로 사용자에 대한 인식이 변화하고 있다. 23
여기서 소개한 디자인 영역의 확장에서 오해하지 말아야 할 것은, 후에 등장한 개념이 이전의 개념을 전면적으로 대체한 것은 아니라는 점이다. 그보다는 이전의 개념이 확장되고 다양화됐다고 보는 것이 더 정확하다. 새로운 개념의 탄생으로 인해 기존의 개념이 사라지는 것이 아니라, 제품이나 서비스를 새롭게 개발하고 보완해나가는 과정에서 고려해야 할 사항이 늘어난 것이다. 24 예를 들어 새로운 병원의 공간과 서비스를 디자인한다고 할 때, 환자의 감성적 경험과 아이디어에 초점을 맞춘다고 하더라도, 환자들의 신체 치수나 병원 웹사이트의 사용성은 기본적으로 고려하고 충족해야 할 요소들이다. 의사, 환자, 약사 등 다양한 유관자들과 코디자인 워크숍을 진행하여 디자인된 약국 창구라 해도 약사와 환자가 소통하는 카운터의 위치가 터무니 없이 높다면 그 결과가 성공적이라 할 수 없다. 혹은 새로운 개념의 예약 시스템 페이지를 개발했다고 해도 방문자가 중요한 버튼의 위치를 찾을 수 없다면 그 새로움은 의미 없는 시도로 끝나게 되지 않을까? 25
관찰의 도구 : 디자인 에스노그라피 디자인 에스노그라피의 핵심은 사용자의 현장에서 그들과 충분한 시간을 함께 보내며 현장에 스며들 수 있는 자세라고 할 수 있는데, 관찰하고 있는 자신의 외부의 객관적 관찰자로 여기기보다 관찰 대상의 사회와 환경에 몰입해 그들의 눈으로 상황을 보는 것이다. 디자인 에스노그라피의 이러한 원리들, 즉, 객관적 관찰자가 아니라 사용자의 입장이 되어 공감하기 숨은 맥락과 의미를 파악할 수 있는 민감함은 이 책에서 소개하는 모든 도구가 지향하는 근본적인 마인드세트다. 26
대화 도구 : 프로브
프로브는 초기 사용자 중심 디자인 방법들이 지나치게 과학적 타당성에 의존했던 까닭에 디자인 영감을 충분히 발현시켜 주지 못했던 한계를 극복하고자 탄생했다. 프로브는 디자이너들이 사용자 조사를 할 때 완전히 객관적이 될 수 없다는 것을 인정했고, 사용자와 디자이너의 세계를 오가며 그 둘의 대화를 가능하게 하는 도구다. 디자이너는 다양한 시각적, 발상적 과제들로 프로브 패키지를 구성하여 사용자에게 건내고, 사용자들은 그 과제들을 통해 자신의 경험과 상상력을 표현한다. 매우 디자인적인 방법의 소통을 통해 디자이너와 사용자는 일종의 파트너십을 형성하는 것이다. 27
협력 도구 : 코디자인 워크숍 코디자인 워크숍은 사용자의 창의성에 주목하고, 디자인 과정에서 그들과의 능동적은 협력을 추구한다. 사용자를 자신의 경험에 관해 가장 잘 아는 전문가로 바라보고, 그들의 창의적 잠재성을 디자인 과정에 능동적으로 활용하기 위해 그들을 디자인 초기 단계부터 참여시켜 함께 해결책을 구사한다. 사용자뿐만 아니라 다양한 분야의 전문가 간의 협력을 돕는 데도 코디자인 워크숍은 매우 유용하다.
해석 도구 : 어피니티 다이어그램 다양한 사용자 조사 방법을 통해 얻은 자료와 정보를 의미 있는 아이디어로 연결시키고, 프로젝트의 큰 그림을 그리는 것은 디자이너 개개인의 경험과 창의적 능력에 크게 의존하기 때문에 경험이 없는 디자이너에게는 매우 막연한 부분이다. 어피니티 다이어그램은 수많은 정보의 조각을 그 의미에 따라 연관 지음으로써 개별로 보았을 때는 생각지 못했던 새로운 연결점들을 찾아 통찰을 얻게 하는 도구다. 28
활용 도구 : 퍼소나 사용자 정보를 공감적으로 활용하기 관찰과 해석의 단계를 거쳐 사용자에 대한 이해와 통찰을 얻었다. 그렇다면 이를 실제 디자인 과정에 어떻게 전략적으로 활용할 수 있을까? 퍼소나는 실제 관찰을 통해 얻은 통찰을 효율적으로, 또 공감적으로 활용하기 위해 만든 가상의 인물이다. 가상의 인물이지만 실제 정보를 종합하여 만들었기에 허구의 인물이라고 할 수는 없다. 오히려 실제보다 더 진짜 같은 퍼소나를 만든다면 다양한 디자인 도구를 통해 얻은 정보들을 난삽하게 나열해두는 것보다 새로운 디자인이 제공할 기능이나 상황에 어떻게 반응할지 공감적으로 예측하는 데 유용하게 사용될 수 있다. 28 → 고객 퍼소나 만들기
[1장 관찰 도구 디자인 에스노그라피] 세계적인 숙박 공유 서비스 에어비앤비의 창업자들은 초기에 큰 어려움을 겪었다. 온라인에서 일반인의 집을 호텔처럼 빌린다는 혁신적인 아이디어를 실행에 옮기고 언론에 소개되기도 했지만, 정작 사용자는 늘어나지 않아 몇 년간이나 투자 유치에 실패한 것, 이들은 당시 에어비앤비를 이용하는 고객의 집을 찾아 그들이 예약을 어떻게 관리하는지 관찰했다. 이 과정에서 자신들은 두세번의 클릭으로 처리할 수 있을 것이라고 생각했던 업무를 실제 사용자들은 10번에서 20번의 클릭을 통해 해결한다는 것을 알게 되었고, 이를 통해 서비스를 크게 개선할 수 있었다. 31 → 가빈 팀장님이 과외하는 학생들을 처음 사용하게 하고 관찰하면 좋을듯!?
2013년 한국에서는 얀 칩체이스의 책 <Hidden in the Plaun Sight>가 큰 관심을 끌었다. 디자인계의 인디애나 존스로 불리는 칩체이스는 과거 노키아 리서치 센터와 프로그 디자인에서 일하며 세계 곳곳의 사람들을 관찰하고 이를 통해 얻은 문화와 인간에 관한 통찰을 디자인 결과물에 연결해왔다. 책에는 그가 동료들과 함께 아프리카,남미, 아시아 할 것 없이 대륙을 넘나들며 각 나라의 시장 변화와 사람들의 행동을 결정짓는 단서를 파악하기 위해 발로 뛰고 피부로 호흡하며 다양한 형태의 데이터를 채집하는 장면들이 생생하게 묘사되어 있다. 칩체이스는 택시를 타기보다는 걷거나 자전거로 이동하고, 사람들이 출근하기 전에 거리로 나가 동네 빵집에서 빵 하나를 사 들고 각 도시의 아침이 어떻게 시작되는지 살펴본다. 중국 상하이에서는 핸드백을 움켜쥐고 한시도 긴장을 놓지 못하는 여성들을, 태국에서는 가짜 치아 교정기를 유행처럼 사용하는 십대 소녀들을 발견한다. 칩체이스와 그의 동료들은 현상을 발견하는데 머물지 않고 그 이유를 알아내기 위해 쉬지 않고 관찰하고, 물어보고, 그렇게 얻어낸 실마리들을 끊임없이 연관 짓고 해석한다. 사람들이 일상 생활을 영위하는 현장에서 그들도 미처 인식하지 못하는 행동을 관찰하고 기록하여 그 행동이 말이 되게 하는 상황적 배경, 사회적 동기, 문화적 가치, 즉 사용자 행동의 맥락을 파고드는 도구가 바로 디자인 에스노그라피이다. 32
인텔에서 사용자 경험을 연구한 토니 살바도르, 제네비브 벨 그리고 켄 앤더슨의 말 "오늘날 다양한 디자인 프로젝트에 디자이너들이 제품의 요구사항을 정의하는 과정에 참여하는 것은 고무적이다. 하지만 안타깝게도 큰 전략적 의사결정들이 모두 만들어진 뒤 참여하게 되는 경우가 대다수이다. 누군가가 큰 틀을 정한다. 예를 들어 새로운 제품이나 서비스의 정보제공 방식을 인터넷 홈페이지라고 결정한다. 하지만 이 당연해 보이는 홈페이지가 여러분의 제품이나 서비스를 이용하는 사람들에게 편리한 방식이 아니라면 어떤가? 모든 기술적 요구사항, 수정에 수정을 거친 디자인 제안, 세계적 수준의 사용성 테스트도 이 아이디어를 성공적으로 만들 리 만무하다." 이들에 따르면 디자인 에스노그라피는 '무엇을 디자인할 것인가'를 정의하는 초기 의사결정 단계에서 중요한 역할을 한다. 디자인 에스노그라피를 통해 디자이너의 역할이 새로운 서비스 혹은 제품 개발의 초기 단계로 앞당겨진 것이다. 살바도르의 예시로 보면 홈페이지를 개발하겠다고 결정하기 전으로 말이다. 이렇게 디자인 에스노그라피는 디자이너들이 프로젝트 초기 단계에서 미래의 사용자들에게 진정으로 필요하고 의미 있는 것이 무엇인지 파악해 새로운 디자인 기회를 포착할 수 있도록 하고, 새로운 제품이나 서비스 안을 제안하는 전략적 과정에 디자이너들이 참여할 수 있도록 문을 열어주었다. 40
                                                      1. 관찰의 초점 잡기
                                                      2. 관찰하며 기록하기
                                                      3. 팀원들과 공유하기
                                                      4. 두꺼운 기술을 통해 현장의 맥락 이해하기 41
객관적인 관찰이란 애초부터 불가능하다. 디자인 에스노그라피를 진행할 떄 가장 먼저 받아들여야 하는 것은 관찰자 스스로가 결코 객관적인 관찰 도구가 될 수 없다는 것이다. 사람은 자신이 인지하든 그렇지 못하든 간에 항상 어떤 관점을 통해서, 어떤 가정을 가지고 특정 현상을 바라보게 마련이다. 관점과 가정 없이 관찰한다는 것은 갖난 아이가 아니고서는 어려운 일이다. 55
현장을 위한 디자인 에스노그라피 팁 일곱 가지 하나, 기억은 당신을 배반한다. - 현장 기록에 소홀한 채 나중에 기억해내려고 하면 뚜렷이 기억나지 않거나 잘못 기억하는 경우가 생각보다 많다. 앞에서 언급한 것처럼 관찰한 모든 것을 현장에서 기록할 수는 없겠지만 나중에 기억해낼 수 있도록 최대한 풍부하게 기록하도록 한다. 58 둘, 무엇을 하는지를 넘어 어떻게 하는지를 보자 - 현장 기록의 시작은 사람들의 행동을 매우 근접한 위치에서 관찰하며 무엇을 하는지 보고, 어떤 말을 하는지 듣는 것이다. 수년 전에 한 디자이너가 종합병원의 환자 관리 정보시스템을 개발하기 위한 목적으로 간호사들이 어떻게 입원 환자들의 진료 정보를 기록하고 관리하는지 관찰하고 있었다. 이 디자이너는 환자 진료 파일을 안고 병동 이곳저곳을 돌아다니며 업무를 보는 간호사를 따라다니던 중 , 한 간호사가 환자 진료 기록의 귀퉁이를 다양한 방식으로 접거나 볼펜으로 깊게 눌러 자국을 내는 것을 발견했다. 그 이유를 물어본 결과 여러 환자를 짧은 시간 안에 돌아보며 그들이 최근 어떤 진료를 받았고, 다음에 어떤 진료를 받아야 하는지, 어떤 환자부터 보아야 하는지 파악하기 위해 사용하는 방법이라는 것을 알 수 있었다. 문서 안쪽에 필기를 할 수도 있지만, 그렇게 하면 많은 진료 정보 중 자신이 필요한 문서를 찾는 것이 쉽지 않아서, 여러 장의 문서 속에서 필요한 진료기록을 재빠르게 찾기 위해 고안한 방법이다. 59 셋, 시공간적 상황을 살펴보자 - 다양한 행동이 일어나고 있는 물리적 환경이 어떻게 구성되어 있는지 상세하게 살펴보자. 그 안에서 사물, 벽, 통로, 방들은 어떻게 배열되어 있는가? 그 물리적 공간은 특정 활동이나 업무를 위해 최적화된 것인가? 특정 활동이나 업무는 그 물리적 환경에 의해 더 쉽게 일어나고 있는가, 아니면 반대로 사람들이 그 물리적 환경의 한계에도 불구하고 노력을 통해 활동을 이어나가고 있는가? 특별한 활동을 위해 할애된 특별한 공간이 있는가? 사람들은 어디에 어떻게 위치하고 있는가? 그들은 그 공간에서 시간에 따라 어떤 방식으로 자신의 활동을 해나가는가? 60 넷, 사람과 사람 간의 상호작용에 관심을 기울이자 - 사람들의 행동 양식을 관찰할 때 그들의 사회적 관계를 이해하는 것은 매우 중요하다. 누구와 함께 있는지, 어떤 성격의 그룹에 속해서 일을 하는지, 그룹의 목표, 다른 그룹과의 관계 등 다양한 상호작용이 사람들의 행동에 결정적인 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 사람들의 행동을 관찰할 때 다음과 같은 사항을 눈여겨 보자. 여러분이 관찰하는 사람은 보통 누구와 함께 있는가? 혹시 일종의 그룹을 구성하고 그 안에 속해 있는가? 여러분은 어떻게 그들이 하나의 그룹이라고 생각하게 됐는가? 그들이 하나의 그룹에 속해 있다는 것을 알아차리게 해준 특징이나 지표는 무엇인가? 영화관의 자동 티켓 발부 기계를 사용하는 사람들의 행동을 관찰한다고 하자. 혼자 와서 기계를 사용하는 사람, 연인과 함께 사용하는 사람, 혹은 친구들 서너 명이 우르르 기계를 둘러싸고 사용하는 경우도 있다. 이와 같은 사회적 상호작용이 그 사람의 행동에 영향을 미칠 수 있다. 예를 들어 한 사람이 예약번호 등의 정보를 불러주고 다른 사람이 버튼을 눌러 입력하는 장면을 관찰할 수도 있고, 서너 명이 어떤 정보를 선택해야 하는지 상의하느라 시간을 지체하는 장면도 관찰할 수도 있다. 따라서 누군가의 행동을 관찰할 때, 그 행동을 개인과 사물만의 상호작용으로 보는 것이 아니라 그 사람이 속한 사회적 맥락 속에서 사람들 간의 상호작용 그리고 그 안에서 사물의 역할을 파악하는 것이 중요하다. 61
정반대를 관찰하기는 완전히 반대가 되는 두 성향을 가진 대상을 관찰을 통해 영감을 얻고, 그 사이에 존재하는 다양한 사람들을 예측해볼 수 있는 방법이다. 양극단을 관찰함으로써 상황의 큰 그림을 볼 수 있고, 행동에 중요한 영향을 미치는 요인도 찾을 수 있다. 이 방법은 인구표준 분포 중간에 위치한 비슷비슷한 사람들을 관찰하는 것보다 더 빠른 시간 안에 많은 정보와 영감을 얻을 수 있다는 장점이 있다. 새로운 스포츠 프로그램을 기획하던 덴마크 스포츠 티비 채널의 기자들은 어떤 스포츠 프로그램도 보지 않는 사람들과, 스포츠 뉴스부터 실황까지 스포츠라면 축구든 자전거든 권투든 가리지 않고 시청하고 인터넷 스포츠 뉴스와 스마트폰 앱까지 사용하는 시청자들을 인터뷰하고 관찰했다. 이 양극단에서 스포츠 프로그램을 기획하는 데 영감을 주는 새로운 시각을 얻을 수 있었고, 기존에 몰랐던 문제점을 인식할 수 있었으며, 또 유익한 정보들을 얻을 수 있었다. 71
최종발표에서 저희 팀 퍼소나는 이렇구요, 쉐도우 트래킹을 했구오, 저희 고객여정지도는 이렇습니다 라고 발표하는 것은 많은 초보 디자이너가 하는 공통적인 실수다. 다른 말로 하면 디자인 도구를 사용한다는 뿌드샇ㅁ과 형식에 얽매이는 것이다. 중요한 것은 도구를 사용했다는 것을 강조하는 것이 아니라 거기서 얻은 통찰이 결과물로 어떨게 연결되느냐 하는 것이다. 93
잭 웨일런 인터뷰 인류학에 존재하는 수많은 이론과 방법론을 통해 결국 인류학자들이 깨달은 것은 다른 사람들을 이해할 수 있는 가장 좋은 방법은 바로 그들이 되어보는 것이라는 것이었죠. 사람들이 일상을 영위하는 현장에 참여해 그들과 충분한 시간을 함께 보내고, 그들의 언어를 이해하고, 그들의 행동을 자세히 들여다보고 또 질문하면서 관찰자 자신을 다른 이들의 세계에 스며들게 하는 것이 에스노그라피의 핵심이라고 할 수 있습니다. 공감하는 법을 익히는 것과 그들의 세계에 깊이 스며드는 것이 에스노그라퍼로서 갖추어야 할 첫 번째 자세라고 새각합니다. 또 하나 중요한 자세는 최대한 자세하게 보고 기록하는 것, 즉 디테일에 집중하는 것입니다. 관찰하고 있는 사회에 속하지 않은 구성원으로서 눈 앞에 펼쳐진 모든 것, 심지어 그 사회의 구성원에게는 매우 당연하여 지나치는 것들까지 관찰자의 눈에는 새로워보일 수 있죠. 에스노그라퍼들은 외부인이라는 장점을 가지고, 관찰하는 사회의 아주 당연한 것의 디테일까지 눈여겨볼 수 있었고, 그곳 사람들과 함께 시간을 충분히 보내면서 그들의 행동을 설명해줄 수 있는 이유와 맥락을 찾고자 했습니다 . 97 → 수학대왕의 고객을 관찰하는 데는 구립도서관이나 주민센터등 독서실등 피씨방 등도 좋겠다
[2장 대화의 도구 프로브] 프로브는 우리 말로는 무인 탐사선이라는 뜻으로, 말 그대로 해양 과학자들이나 우주 과학자들이 사용하는 무인 탐사선에서 따왔다. 과학자들이 직접 갈 수 없는 심해나 우주로 탐사선을 보내고 일정 기간 후 탐사선이 가지고 돌아온 샘플을 분석하듯, 디자이너는 사용자의 삶이라는 미지의 세계로 프로브를 만들어보내는 것이다. 디자인 에스노그라피나 인터뷰 같은 기존의 도구로는 미쳐 닿을 수 없는 세계에서 프로브는 사용자의 눈과 손을 빌어 생생한 현장의 경험 및 사용자의 아주 개인적인 이야기에 접근할 수 있다. 108 → 일기장과 과제를 주는 것, 나도 참여해봤는데, 카톡으로 매일 일정 시간에 다이어리를 적고 생각과 상황, + 사진을 보냈었다.
[3장 협력 도구 코디자인 워크숍] 세계적인 특송업체 페덱스는 장기 기증을 위한 생체 조직을 손상 없이 신속 배송하는 서비스를 제공하기 위해 외부의 의료 전문가, 물류 공급자, 환자, 페덱스 배송직원들과 함께 위치, 온도, 압력 등 기존에는 고려되지 않았던 핵심 변수들을 고려하는 배송 기술을 개발했다. 173
[4장 해석 도구 어피니티 다이어그램] →인터뷰하고 리서치하고 포스트잇을 붙여서 키워드와 과제를 도출해낸다
[5장 활용 도구 퍼소나] 사용자 조사→ 뼈대 만들기 → 상세설명하기 요약하자면 퍼소나 만들기는 실제 인물들을 만나는 사용자 조사에서 시작해, 다양한 변인과 행동의 동기를 파악해 퍼소나의 뼈대를 만들고, 상세한 묘사로 가상의 인물인 퍼소나에게 숨을 불어넣는 과정으로 끝난다. 퍼소나를 통해 성공적인 디자인 프로젝트를 이끌기 위해서는 많은 고려사항이 있다. 320 예를 들어 한국인의 자전거 사용을 상상해보자. 아마 대부분의 사람들은 십수 만원 이하의 자전거를 구입해 일 년에 겨우 수번 정도 자전거를 탈 것이다. 이들이 정규분포 가운데 둔덕을 차지하는 대다수 사람들이다. 이제, 곧 왼쪽 끝이 평생 자전거를 타본 적도 없고 앞으로도 탈 생각이 없는 사람들이면, 반대쪽 끝에는 수백 만원에 이르는 자전거에 투자하고 매주 혹은 매일 자전거를 타는 사람들일 것이다. 그중엔 심지어 자전거를 타기 좋은 환경을 선호해 한강변으로 이사를 고려하는 사람도 있을 것이다. 현재 진행 중인 프로젝트가 한국사람 모두의 자전거 생활올 고취시키기 위한 서비스 디자인이라면 가운데 둔덕에 위치한 그룹이 적절한 대상이 되겠지만, 매일 자전거로 출퇴근을 하는 사람들을 위한 서비스를 디자인 한다면 오른쪽 끝의 그룹만 따로 떼어 다시 정규분포를 만들어보아야 할 것이다. 321
다시 한번 강조하지만 단 한 명의 사용자는 마치 포도알과 같고 퍼소나는 포도주와 같다. 수많은 포도알이 모여 가공되고 숙성되어 포도주가 탄생하듯 퍼소나는 많은 사용자 정보를 수집해서 전략적으로 적합한 가상의 인물을 빚어내는 것이다. 다양한 사항을 고려해 관찰 대상을 정했다면 이 책에 소개된 다양한 관찰 도구를 목표와 상황에 맞게 적절히 활용해서 사용자 조사를 진행한다. 사용자 조사를 마치고 많은 자료가 모였다면 어피니티 다이어그램을 활용해 해석을 진행한다. 322 사용자 조사를 마쳤다면, 여러분의 프로젝트를 위해 필요한 퍼소나의 뼈대를 만든다. 뼈대를 만든다는 것은 사용자의 행동과 동기에 가장 중요한 영향을 줄 변인을 파악하고, 퍼소나의 수를 정하는 것을 말한다. 이 과정은 말 그대로 뼈대를 만드는 작업으로 다음 단계인 '셋째, 상세 설명을 이야기로 풀어내기'를 위한 기초 작업이라고 할 수 있다. 즉, 또 퍼소나의 초기적인 아이디어를 잡는 과정인 만큼 다음 단계에서 살을 붙여가며 다시 정교하게 수정해야 한다. 322
퍼소나의 뼈대를 만들먼서 프로젝트와 관계 있는 변인들을 도출하고, 또 프로젝트를 위해 만나고 관찰해 온 수많은 사용자를 그 위에 배치해본다. 이를 통해 최종적으로 프로젝트에 사용할 퍼소나의 수를 결정한다. 그렇다면 과연 몇 명의 퍼소나가 적당한 것일까? 전문가들은 최소한 두 명의 퍼소나를 만들라고 조언한다. 이는 크고 작은 디자인 결정을 내릴 때 무엇이 우선순위가 되어야 할지 결정을 내리는 데 도움을 주기 떄문이다. 즉, 어떤 사람을 위해 디자인해야 할지, 어떤 사람을 방해해선 알 될지, 어떤 사람은 만족시킬 필요가 없는지 결정하는 일 말이다. 1순위 퍼소나 2순위 퍼소나를 비롯해 다양한 퍼소나를 만들어 활용할 수 있다. 325
1순위 퍼소나 - 여러분이 디자인하고 있는 서비스나 제품이 최우선으로 만족시켜야 하는 퍼소나이다. 이 퍼소나의 목표는 이유를 불문하고 100% 충족되어야 하지만, 동시에 그것이 2순위 퍼소나의 주요 목표를 방해해선 안 된다. 2순위 퍼소나 - 2순위 퍼소나의 목표는 1순위 퍼소나의 목표를 충족시키면 대부분 충족되지만, 그 외에 추가적인 다른 목표들도 가지고 있다. 하지만 2순위 퍼소나의 이런 목표들을 충족시키는 과정이 1순위 퍼소나가 서비스나 제품을 사용하는 데 조금이라도 복잡함을 더해선 안 된다.
추가 퍼소나 - 1순위 퍼소나와 2순위 퍼소나의 목표를 충족시키면 반드시 모든 목표가 충족되는 퍼소나이다. 모든 디자인 프로젝트에 필요한 것은 아니라 생략되는 경유도 많지만, 다양한 사용자를 모두 만족시켜야 하는 프로젝트에 유용하다.
고객 퍼소나 - 실제 사용자는 아니지만 구매 결정을 내리는 퍼소나이다. 예를 들면 종합병원의 일부 진료기기는 간호사가 대부분 사용하지만 구매결정은 의사가 내리게 되는데. 이런 상황에서 구매결정을 내리는 의사를 고객 퍼소나로 구성할 수 있다.
접대받는 퍼소나 - 실제 사용자는 아니지만 사용자에 의해 응대 되는, 혹은 접대 받는 퍼소나이다. 예를 들어 호텔 프런트의 컴퓨터를 사용하는 퍼소나는 호텔의 직원이지만, 호텔의 직원은 그 컴퓨터를 사용해 투숙객을 접대한다. 개발하고 있는 서비스나 제품을 직접 사용하진 않지만 연관이 있는 간접적인 사용자.
부정적 퍼소나 - 전혀 디자인 대상으로 고려하고 있지 않은 부정적 퍼소나도 있다. 예를 들어 기술집약적인 제품을 누구나 쉽게 사용할 수 있도록 디자인하고 있다면, 복잡한 기술이나 가장 최근에 나온 새로운 개념의 제품에 열광하는 얼리어답터는 좋은 퍼소나가 될 수 없는 것이다. 327
그들의 삶에 몰입하기 위한 도구가 필요했고, 이를 통해 그들의 현재의 경험을 파악하는 것이 가장 중요했다. 유스 커넥션즈는 15세에서 24세까지의 젊은이 50명을 관찰한 후 6명의 퍼소나를 만들었다. 관찰은 그들의 가정을 방문하고, 친구들과의 만남에 동행하고, 독립적인 인터뷰를 진행하는 등 다양한 환경에서 진행됐다. → 유튜브에서 학생들 관찰 완료 328
퍼소나의 목표를 전략적으로 선택하고 나면 새로이 디자인될 서비스나 제품을 사용할 다양한 상황을 생각해서 퍼소나의 행동에 패턴을 부여하고 그 원인을 서술한다. 이때 인위적인 설명보다는 가능한 앞에서 진행할 관찰이나 인터뷰에서 발견한 내용을 바탕으로 서술하는 것이 좋다. 핵심은 앞 단계에서 개발된 퍼소나의 뼈대 위에 사용자 조사로부터 얻은 발견점을 바탕으로 살을 붙이는 것이다. 퍼소나의 환경과 상황을 설정하고 상세 설명을 이야기로 풀어내다 보면 어떤 부분은 불가피하게 창의성을 발휘해야 한다. 하지만 이럴 때도 완전히 꾸며내는 것은 가급적 피하고 사용자 조사에서 느꼈던 사용자의 어려움이나 희망 등을 생각하며 구성하도록 한다. 퍼소나는 영화나 소설의 주인공이 아니라 탄탄하게 진행된 관찰과 사용자 조사를 통해 만들어진 전략적인 인물임을 잊지 말자. 퍼소나를 만드는 데 가장 중요한 것 중 하나는 아주 상세한 기술을 하는 것이다. 예를 들어 퍼소나 박현선이 비즈니스 소프트웨어를 사용한다고 하기보다는 박현선은 MS 오피스 워드와 구글 드라이브 공유문서는 잘 사용하지만, 엑셀 문서 작성은 어려워해서 간단한 숫자를 기입하고 합계를 내는 정도 외에 다른 기능은 잘 활용하지 못한다. 고 기술하는 것이다. 그녀의 교통수단은 우리가 개발 중인 서비스에 필요한 정보인가? 모바일 정보가 중요한 서비스라면 그럴지도 모른다. 그렇다면 그 부분도 생각해보자. 그녀는 주로 버스를 타지만, 가끔 남편의 차로 출근한다. 보다는 그녀는 전철의 소음을 싫어해 보통 버스를 이용하지만 가끔 남편과 출근 시간이 맞는 날이면 남편의 소형차로 출근한다가 좋다. 상세한 정보를 기술하면서 서비스 개발에 필요한 정보와 그렇지 않은 정보를 가려내는 것 역시 퍼소나를 만드는 과정에서 얻어지는 소득이다. 이 과정에서 무엇보다 중요한 것은 퍼소나를 만들어가는 과정을 통해 퍼소나 박현선을 내가 정말 아는 사람처럼 느껴지게 하는 것이다. 가능하다면 사진을 구매하거나 잡지에서 오려낸 사진을 이용해서 이 가상의 인물을 좀 더 실제 인물처럼 느껴보도록 하자. 332


퍼소나의 목표를 나눠서 생각한다 인생의 목표, 최종 목표, 경험 목표
최종 목표는 지금 디자인하고 있는 제품이나 서비스를 통해 사용자가 이루고자 하는 목표를 의미한다. 예를 들어 동사무소에 가족관계 증명원을 떼러 온 퍼소나 함수현의 최종 목표는 사실 그 서류를 떼는 것이 아니라 친누나와 법인을 세우기 위해서일 수도 있고, 누나를 대신해서 은행 업무를 보기 위해서일 수도 있다. 
예를 들어 한 퍼소나는 쇼핑을 할 때 본인이 찾기 전까지는 점원이 다가와 말을 걸거나 제품을 추천해주길 바라지 않는 반면, 다른 퍼소나는 점원이 자신의 결정에 도움을 주길 바랄 수도 있다. 이런 경험 목표의 차이는 실제 고객이 제품이나 서비스를 구매할 것인지 아닌지에 영향을 미칠 수도 있는 만큼 여러분의 퍼소나가 단지 인생의 목표와 최종 목표만을 가지고 있다면 경험 목표는 무엇일지 다시 한번 생각해보자. 335


퍼소나가 완성됐다면 아이디어 도출과 디자인 작업이 진행되는 동안 그 퍼소나의 목표와 필요에 집중해 디자인 결정을 내린다. 사실 퍼소나를 활용하는 방법에는 디자이너의 경험치가 크게 작용하기 때문에, 이 책에서는 초임자들을 위한 조언을 3단계로 나누어 소개한다. 
1.퍼소나 중심의 브레인스토밍
2.단 한 명의 퍼소나를 위한 기능 정의
3.퍼소나 기반 시나리오 만들기
이 단계들은 어떤 의미로도 완전하지 않고, 한번 이 단계를 거쳤다고 해서 완전한 디자인 결과물이 나오는 것도 아니다. 다만 간단하고 작은 활동부터, 분석적이고 시간이 많이 드는 작업의 순서로 나열해서 단계별로 짚어나갈 수 있도록 구성했으니 어디까지나 참고사항으로 생각해 주길 바란다. 338


자동차를 디자인한다고 했을 때 여러 명의 아이와 애완견을 함께 키우는 엄마, 성공적인 IT 기업을 창업한 젊은CEO 그리고 가구 만드는 것을 직업으로 하는 사람들이 원하는 자동차는 서로 전혀 다를 것이다. 쿠퍼가 늘 강조해 왔듯, 대개 새로운 서비스를 만들 때는 우리는 누구나 쉽게 사용할 수 있는 것을 목표로 하는데 이는 마치 스포츠카, 미니밴 그리고 픽업트럭을 합친 자동차를 개발하려고 하는 것과 같다. 모두를 만족시키는 해결안은 어쩌면 누구도 만족시킬 수 없을 수 있다. 오히려 여러 명의 아이를 킹는 엄마를 위해 잘 개발된 미니밴이 그 외의 다양한 고객을 만족시킬 수 있을 가능성이 더 높다. 이것이 바로 단 한 명의 퍼소나를 위한 디자인의 핵심이다.


책 제목 [세상을 읽는 새로운 언어 빅데이터]
110 데이터로 현실을 측정하는 것에 대한 내용을 읽고 → 직원들의 출입증에 혹은 스마트폰에 칩을 넣는다면, 그 직원이 출근시간에 어디를 몇번이나 가고 이동하고 행동하는지 업무는 얼마나하는지 측정이 가능하겠네
빅데이터는 요리 재료다. 다양한 쟈료가 대량으로 존재한다. 손님(의사결정자)이 요리사(데이터 사이언티스트)에게 무슨 요리(인사이트)를 먹고 싶은지 이야기하면, 요리사가 필요한 재료를 확보하고 요리를 만든다. 만약 손님이 원하는 요리를 요리사에게 이야기해주지 않으면 요리사는 적당히 상상해서 만든다. 하지만 이런 요리로는 손님을 만족시킬 수 없다. 따라서 의사결정자는 원하는 인사이트를 데이터 사이언티스트에게 정확히 알려줘야 한다. 31
빅데이터 분석을 할 때 소위 표본 추출을 하지 않는다. 30만 명이 아닌 2000만 명 전부를 분석한다. 샘플이 아닌 전수조사가 가능해졌다. 이로 인한 장점은 고객들의 트렌드가 아닌 개별 고객에 대한 이해 및 예측이 가능하다는 것이다. 즉 개인화가 가능해졌다. 이렇듯 지금은 전체를 대상으로 무엇이든 들여다보고 분석할 수 있는 세상이다. 빅데이터 볼륨은 더 이상 제한이 없어졌다고 할 수 있다. 한마디로 볼륨은 극복되었다. 36
마트에서 우리가 물건을 계산할 때 포인트 카드를 두고 왔더라도 휴대폰 번호만 제시하면 친절하게 포인트를 적립해주는 이유도 마찬가지다. 데이터가 아무리 많아도 이것들은 서로 연결돼야만 데이터로서의 가치를 갖는다. 또한 요즘 어디서나 볼 수 있는 시스템 에어컨의 경우는, 각 실내기를 언제 켜고 껐는지, 몇 도로 세팅했고 실제 온도는 몇 도인지가 모두 기록된다. 일본의 건설 장비업체 고마츠는 건설 현장에서 사용되는 국삭기에도 센서를 달아 판매하는데, 이상이 생기면 유지 보수를 해줌으로써 소비자들의 좋은 반응을 얻었다. 그런데 이와 같은 센서를 이용해서 고마츠는 다른 정보도 획득한다. 전세계에 팔린 고마츠 굴삭기가 10만 대 정도 되는데, 여기에도 GPS가 있어서 판매된 모든 굴삭기가 언제 어느 정도 이용되는지 현황을 파악할 수 있다. 가령 지금 시베리아 쪽에서는 하루에 열 시간씩 일한다는 것, 중국에서는 밤낮 없이 기사를 바꿔가면서 24시간씩 일한다는 것, 한국에서는 주로 쉬고 있다는 것 등을 모두 파악한다. 이로써 전 세계의 건설 경기 현황을 간접적으로 들여다볼 수 있다. 42
전화, 문자, 친구 맺기, 팔로잉 덕분에 친구간의 거리도 측정할 수 있다. 43
미국의 어떤 은행은 대출받는 이유를 글로 쓰게 하고 그 글에 등장하는 단어를 분석해 대출 신청자가 돈을 잘 갚을 사람인지, 못 갚을 사람인지를 추정한다. 해당 은행이 발견한 인사이트는 다음과 같다. 대출금을 잘 갚는 사람들은 '금리', '금리 차이' 등의 단어를 많이 사용했고, 잘 갚지 못하는 사람들은 '절대로', '죽어도', '반드시', '하나님께 맹세'와 같은 단어나 구문들을 많이 사용했다. 약속을 지키지 못하는 사람들이 어떻게라도 대출을 받으려고 과장된 모습을 보인다.
54


60


1단계 묘사 소셜미디어에 있는 소비자 의견에 대한 빅데이터 분석을 통해 제품 출시 일주일이나 한 달 만에 이와 같은 피드백을 받을 수 있다면, 기업은 소비자의 불만을 해소하고 전달되지 못한 판매 포인트에 대해서는 광고 수정을 통해 발 빠르게 대처할 수 있다. 이것이 바로 빅데이터를 통한 묘사분석이다. 여기에는 데이터 시각화 도구들이 사용되는데, 도구로는 스팟파이어, 태블로, 클릭뷰 등이 있다. 2단계 진단 왜 이런 일이 일어났는지 원인을 찾는 것이다. ex) 2분기 매출이 1분기 매출보다 작은 이유가 무엇인지, 전체적으로 다 작은 것인지 아니면 특정 제품군에서 작은 것인지, 특정 지역에서 안 팔렸다면 그 이유는 무엇인지 등을 밝히는 것이다. 3단계 예측 ex)대출회사의 입장에서: 사용자가 중도해지를 원한다면 왜 중도해지를 하려는 걸까? 갑자기 큰돈이 생겨서? 아니면 다른 회사에서 더 싼 금리 대출을 발견해서? 그런 것을 따져 액션을 취하기 위해서는 우선 대출자의 이탈 가능성을 회사가 인지해야 하는데, 그것은 사람이 하기 보다는 컴퓨터가 하는 편이 훨씬 정확하다. 대출자의 단어 사용만으로도 그 가능성을 예측할 수 있기 때문이다. 새로 개발한 보험 상품을 구매할 고객은 누구인가? 단순히 가족이나 지인을 상대로 하는 것이 아니라 정말 그 보험 상품이 필요한 사람이 누구인지 데이터를 갖고 찾는다면, 정확하게 그 사람을 찾아 핀 포인트 영업을 할 수 있다. 아마존은 세계 최고 수준의 추천 엔진을 보유하고 있다. 전체 매출의 무려 40%가 추천에 의해 발생한다. 실제로 추천을 받아본 사용자들이라면 얼마나 정확히 나의 필요에 맞추어져 있는지 공감할 것이다. 4단계 처방 63
빅데이터 플랫폼으로 새롭게 진화한 서비스 분야에서 이동 방법의 진화도 빼놓을 수 없다. 우버는 승객이 타고 난 다음에야 기사에게 목적지가 전송되기 때문에 승차거부가 애초에 불가능하다. 기사가 목적지 때문에 승차거부를 할 수는 없지만, 해당 승객에 대한 다른 기사들의 평점을 보고 승차 거부를 할 수 있다는 것이다. 이로써 소위 진상 고객을 피할 수 있다. 평가 시스템에 의한 자동적인 자정인 셈이다. 89 수백만 유저가 동시에 이용하는 우버는 고객들이 언제 어디에서 우버 서비스를 많이 이용하는지를 알고 있다. 예를 들어 평일 8-9시에 광화문에서 수요가 많다는 정보를 우버 기사들에게 주면 기사들은 그 시간에 광화문 근처에서 많이 대기하게 될 것이다. 이 시스템이 갈수록 보다 스마트해지고 있다. 우버 다음 단계가 자율주행차라고 하겠다. 현재 미국 애리조나주에서는 이 자율주행차들이 우버와 결합되고 있다. 우버를 부르면 기사 없는 차가 와서 대기하는 것이다. 이렇게 차가 알아서 운전하게 되면 이동하는 차 안에서 승객은 무엇을 해야 할까? 영화를 볼까? 책을 볼까? 원하는 것이라면 뭐든지 할 수 있지만, 차 안에서 가능한 서비스가 무엇인지를 고민하는 것이 지금 운송 서비스업체의 초미의 관심사다. 91
소비자의 관심은 사실 제품이 아니고 서비스다. 예를 들어 우리가 에어컨을 구매하면 실외기와 실내기라는 기계가 배달된다. 그러나 우리가 실제로 원하는 것은 기계가 아니라 여름에는 시원한 바람, 겨울에는 따뜻한 바람이다. 자동차도 마찬가지다. 우리가 원하는 것은 자동차라는 장비라기 보다는 이동수단이다. 내가 원할 때 5분 안에 등장하고, 소유 비용도 차량보다 저렴한 차량 공유 서비스가 있다면 많은 사람들이 굳이 차를 사지 않고 차를 공유할 것이다. 4차 산업혁명이 본격화되면 우리는 자동차나 에어컨 실외기 같은 기계를 구매하는 대신 이동 서비스나 온도 조절 서비스에 모바일로 가입할 것이다. 97 시스템 에어컨의 작동은 모두 데이터로 기록된다. 해당 실내기마다 몇 시에 켜지고 꺼졌는지, 설정 온도와 실제 온다가 몇도인지 1분에 한 번씩 기록되고 있다. 따라서 시스템 에어컨이 설치된 건물의 경우 이 데이터를 분석하게 되면 각 방의 에너지 소비 전력 상황을 손바닥 들여다보듯 정확하게 파악할 수 있다. 이 방과 저 방의 환경이 똑같은데 한쪽 방의 실외기만 계속 돌아간다면 무언가 온도 관련 환경이 다르다는 것이다. 한쪽 방은 항상 문을 열어놓고 있다든가, 어딘가 깨지거나 열린 유리창으로 더운 바람이 들어온다든가 하는 세세한 것들을 쉽게 알아차릴 수 있다. 에어컨을 사용하는 소비자의 관심은 온도 조절 기능과 전기요금, 딱 두 가지다. 여름에 저렴한 전기요금으로 시원하게 지내고 싶을 뿐, 기계 자체에는 사실 관심이 없다. 데이터 분석을 통해 얻은 인사이트는 건물 에너지 관리실에 제공될 수도 있고, 아니면 아예 제조사가 인사이트를 기반으로 서비스를 판매하고 관리를 맡을 수도 있다. 여기서도 80대20 파레토 법칙이 성립한다. 전체 20%의 방에서 전체 소비 에너지의 80%를 사용하기에, 해당 20% 방을 찾아내면 에너지 효율을 획기적으로 올릴 수 있다. 이때 모든 답은 실내기 데이터에 들어 있다. 일본의 다이킨은 에어컨 분야에서 세계 최고의 기술력을 보유한 회사로서 시스템 에어컨이라는 개념도 이 회사에서 만들었다. 그런데 다이킨이 최근에 실외기와 실내기 조합의 기계가 아닌 서비스를 판매하기 시작했다. 건물주와 맺은 계약 내용은 이렇다. "우리가 이 건물을 전기요금 포함 월 얼마의 사용료에 1년 내내 22도에서 25도 사이로 유지해주겠다" 건물주 입장에서는 기계 제품의 유지 및 보수 문제에 따로 신경 쓸 일이 없다. 실내기와 실외기 설치에 관련된 모든 결정을 다이킨에서 알아서 하는 것이다. 98
로버트 파커 같은 저명한 와인 평론가들은 보통 이듬해 봄, 그러니까 전체 와인생산 과정의 중간 단계쯤에 보르도를 방문해서 직접 맛을 본 후 해당 와인의 품질을 점수로 매긴다. 이들의 평가는 소비자들의 수요에 영향을 미치며 추후 와인 가격에까지 영향을 미친다. 그런데 사실 그가 맛보는 것은 수년간 숙성된 와인이 아닌 초기 상태의 와인이다. 결국 미완성 와인의 맛을 보고 이 와인의 미래, 완전히 성숙된 상태의 맛을 추정하는 것이니, 이는 대단한 능력이라 할 수 밖에 없다. 한편 아센펠터라는 프린스턴대학 교수는 와인의 품질 예측을 혀가 아닌 데이터로 시도했다. 혀끝의 감으로 평가하는 와인 평론가를 향해 데이터 펴가라는 도전장을 내민 셈이다. 그는 이미 누구나 알고 있는 날씨 요인, 즉 온도, 일조량, 강수량 등을 프랑스 기상청으로부터 데이터 형태로 확보했다. 사실 누구나 날씨가 중요하다는 건 알지만 정확히 8월 평균 날씨가 중요한지, 5~9월 평균 날씨가 중요한지, 아니면 7월의 최고 기온이 중요한지 등에 대해서는 아무도 아는 바가 없다. 그저 여름에 더우면 보통 포도의 품질이 좋아서 와인도 좋다는 식으로 대충 알고 있었다. 바로 이러한 면을 정량적으로 파악하고 싶었던 것이다. 수많은 날씨 요소 데이터와 함께 확보한 전체 데이터로써 과거 30년 동안의 보르도 와인들의 가격을 구하고, 이에 대한 평균 가격을 계산했다. 이후 과거 30년 동안의 매년 날씨 데이터와 가격 데이터를 일대일로 놓고 소위 회귀분석이라는 비교적 단순한 예측 분석 방법을 적용했다. 품질 = 12.145+0.00117 X 전년도 겨울 강수량+0.06140 X 당해 연도 평균기온 - 0.00368 X 수학기 강수량 공식이 주는 인사이트는 이렇다 전년도 겨울에 눈이 많이 올수록, 여름에 더울수록, 수확할 때 비가 적을수록 와인의 품질, 즉 가격은 높아진다는 것이다. 이 공식에 등장하는 날씨 요소인 전년도 겨울 강수량과 당해 연도 평균기온, 그리고 수확기 강수량은 아센펠터 교수가 누구에게 물어봐서 고른 것이 아니고 회귀분석이 자동으로 찾아준 것이다. "개인의 주관적인 의견이 아닌 그 해의 날씨 요인아라는 구체적이며 객관적인 숫자에 의해 와인의 품질 역시 구체적이며 객관적인 수치로 예측 가능하다." 103 이 공식을 적용하면 무려 평론가보다 6개월이나 먼저 와인의 품질을 알 수 있다. 이는 특히 와인 선물 거래를 하는 투자자들에게 숫자로 표현된 품질 지수를 제공하기 때문에 유익하다. 와인의 생산과 유사한 분야가 반도체 분야다. 무엇이든 하나의 제품을 만드는 데는 보통 여러 개의 공정을 거친다. 반도체 같은 제품은 만드는 데 무려 500개의 공정을 거치기도 한다. 각 공정 내의 온도 습도 압력 다양한 기체들의 농도 전압 값들의 센서에 의해서 측정되고 데이터로 저장된다. 공정 하나를 보르도의 포도밭으로 보고 그 공정에서 생성된 데이터를 특정 해의 프랑스 기상청 날씨 데이터로 볼 수 있다. 그렇다면 그 기간에 그 공정에서 생산될 제품의 품질을 예측하는 것은 보르도 와인의 미래 가치를 예측하는 것과 개념적으로 동일하다. 이렇게 공정 빅데이터를 가지고 제품의 품질을 예측하고 검사를 대신하는 것은 제조업의 핵심 가치 창출이 된다. 이를 인더스트리 4.0이라고 하고, 스마트 팩토리라고도 부른다.
많은 카드사가 VIP 회원에 대해서는 특별 대우를 해주고 있다. 콜센터에 전화했을 때 자동으로 대기 시간도 짧게 하고, 경험 많고 능숙한 상담원이 응대하게끔 되어 있다. 카드사에 많은 수익을 안겨주는 고객이므로 그 정도의 환대는 당연한 일이라 하겠다. '타사 신판' 세그먼트는 주로 현금서비스를 사용하지만 타사 카드로는 신용판매를 많이 쓰는 사람들 그룹이다. 앞에서 소개한 1번 세그먼트와는 완전히 반대 경우라고 할 수 있다. 이들은 왜 신용판매에는 본사 카드 대신 타사 카드만을 쓰는 걸까? 이유가 무엇이든지 이들에게는 자사 카드를 사용한 신용 판매를 유도해야 한다. 이처럼 해당 그룹의 특성을 알면 알수록 그 그룹에 어떤 마케팅 전략을 가지고 접근해야 하는지를 알 수 있다.그런데 마지막 세그먼테이션에는 매우 놀라운 고객들이 포함되어 있다. 이들은 여러 카드를 전부 현금서비스로만 사용하는데 한 카드의 사용액만으로도 월 500만 원 이상이였다. 이 그룹에 속한 사람들은 100% 현금서비스를 받아 한 달 안에 다 갚는다. 서너 개 카드를 돌려서 빌리고 갚고 하는 것인데, 그렇다면 이들의 직업은 무엇일까? 직업은 학생부터 주부 공무원 의사 등 특정할 수 없이 다양하다. 고객을 나누어 살피는 것은 다른 분야에도 적용 가능하다. 선거 때마다 막연하게 '대한민국의 국민을 위하여'라고 할 게 아니라 구체적인 세그먼테이션을 해서 세그먼트별로 정책 제안을 해야 한다. 다 같은 대한민국 국민이라도 처지와 생각이 다르고 원하는 게 모두 다르니 정책도 그에 맞게 펼쳐야 하는 것이다. 116
영업 마케팅에서 업셀은 고가의 상품을 파는 활동을 의미한다. 예를 들어 카드사라면 일반 카드 고객에게 플래티넘 카드로 변환하라고 캠페인을 하는 활동이다. 그렇다면 어느 고객에게 프로모션을 해야 할까? 모든 고객을 대상으로 하면 예를 들어 마케팅 비용이 10억으로 책정되었는데, 그 비용을 100만명 전원에게 퍼붓는다면 결국 1인당 1000원 정도의 비용밖에 쓸 수 없다. 효과가 낮은 프로모션이 되는 것이다. 하지만 데이터 분석을 통해 프로모션으로 넘오올 만한 사람10만 명을 잘 선별해낼 수 있다면 개인당 1만원의 비용으로, 즉 10배 더 강력한 프로모션을 활용할 수 있다. 따라서 마케팅의 효율을 결정하는 것은 변환 캠페인에 따라 넘어올 사람을 어떻게 분별해내는가에 달려 있다. 그렇다면 누가 플래티넘으로 넘어갈 가능성이 높을까? 기존 플래티넘 사용자와 유사한 구매 행태를 보이는 고객이 가능성이 높을 것이다. 그래서 이미 플래티넘 고객처럼 카드를 쓰는 사람을 찾아야 하고, 그러기 위해서는 우선 플래티넘의 특징을 찾아야 한다. 현재 우수 고객 30만 명 가운데 플래티넘 회원은 대략 4800명 가까이 되었다. 1.6%로 매우 소수다. 기존 플래티넘 회원과 아닌 회원들의 카드 사용 실적 데이터를 가지고, 분류용 머신러닝 모델인 의사결정나무를 적용했다. 이로써 발견한 인사이트는 다음과 같다. 특급호텔에서 11만원 이상 사용하고 항공기를 주로 이용하는 회원중에 플래티넘 카드 사용 비율이 무려 93.1%를 차지했다. 카드 전체 플래티넘 회원 비율 1.8%에 비하면 매우 높은 수치다. 즉 해당 특징을 가진 회원들은 대부분 이미 플래티넘 회원들이라는 의미다. 그러면 이중에서 플래티넘 카드를 갖지 않은 나머지 6.9%는 어떤 회원들인가에 주목해야 한다. 플래티넘 회원처럼 카드를 쓰면서 정작 플래티넘 카드를 가지고 있지 않은 사람들, 이들이 바로 우리가 찾는 타깃 회원들이다. 117 → 수학대왕에 적용하면 구독결제하는 회원의 특징을 파악하고, 그 특징과 유사한 특징을 가진 회원들에게 프로모션을 한다. ex) 진단고사를 3회 이상 치고, 맞춤 문제집을 3회 이상 푼 유저가 구독결제에 제일 많다 → 그럼 이런 학생들이 구독을 할 가능성이 높으니 프로모션을 하자! 라는 식의 접근
고객들 특별하게 만드는 일대일 추천 "당신이 사기 전에 당신의 소포를 배송하고 싶다!" - 아마존 예를 들어 고객이 3일 내내 밤마다 아마존 사이트에 들어가서 시계 하나를 들여다본다고 하자. 그러면 아마존은 그 고객이 그 시계를 사고 싶어 한다는 것을 안다. 고객은 시계 가격이 5000달러로 고가라서 망설이고 있다. 그런데 이 고객의 과거 구매 이력을 보니 그 가격의 제품을 못 살 고객이 아니다. 이렇게 판단되면 이마존은 그 시계를 드론에 태워서 고객에게 보낸다. 드론 안에는 시계와 함께 다음과 같은 안내문이 있다. "원치 않으면 반품하세요!" 이 드론은 받는 순간 고객은 어떻게 해야 할까? 그냥 가만히 있으면 자동으로 결제가 된다. 고객의 카드 정보는 아마존이 알고 있으니 말이다. 이게 지금 아마존이 추진하고자 하는 예측 배송이다. 120
하라스라는 라스베이거스의 오래된 카지노는 단골 회원 고객의 개개인에 대한 고통 커브를 추정해서 데이터로 가지고 있다. 오른쪽의 고통 커브 그래프를 보면, 가로축은 고객이 1회 방문 시 잃은 돈이고 세로축은 미래에 재방문할 확률이다. 여기서 재방문 확률 값은 일정하게 높이 유지되다가 어느 지점을 지나면서 급격히 감소하게 된다. 이 시점을 고통 포인트라고 한다. 물론 이 고통 포인트는 회원마다 다르다. 어떤 회원은 한 번에 100만원을 잃어도 재미있었다고 생각할 수도 있고, 어떤 회원은 10만 원만 잃어도 너무나 실망하고 기분이 상하여 다시는 돌아오지 않을 수도 있다. 누구든 큰돈을 잃으면 다시는 안 돌아오겠지만 조금만 잃으면 대개는 돌아온다. 단지 큰 돈과 작은 돈의 기준이 개인마다 조금씩 다른 것이다. 여기서 하라스카지노가 원하는 것은 후자의 사람들이다. 한 번 와서 1000만원 잃고 평생 안돌아오는 손님보다는 주말마다 와서 매번 50만 원씩 잃고 가는 손님을 원한다.


그래서 하라스 카지노는 단골 회원이 입장하여 베팅을 시작하면 그 회원이 잃은 금액을 실시간으로 모니터링하다가, 잃은 돈의 액수가 고통 포인트에 접근하게 되면 더 이상 잃지 못하도록 도박 자체를 하지 못하게 슬쩍 방해한다. 직원을 시켜서 음료수를 제공한다거나 디너 쇼 티켓을 서비스로 주면서 그 순간 흥분된 회원의 심리 상태를 식혀준다. 그러면 게임에 몰입해 이성이 잠시 마비되어 있던 회원은 제정신을 차리고 현재 자신이 잃은 돈의 액수를 인지하고는 그만 떠나게 되는 것이다.
조기퇴사자를 예측할 수 있을까? 빅데이터 활용의 궁극적 목표는 그로부터 가치를 만들어내는 것이다. 그 가치와 인사이트를 찾는 사례를 계속 이야기해보겠다. 기업이나 조직이 처한 리스크, 즉 위험에는 어떤 것이 있을까? 그중 하나가 유능한 직원들이 퇴사하느 것이다. 특히 조기퇴사가 문제다. 오래 다니다가 사정이 생겨서 그만두는 게 아니라 들어오자마자 나가는 경우를 말한다. 제록스 콜센터의 경우를 보자. 예전의 이곳은 상담원들의 조기퇴사율이 높아 골칫거리였다. 1인당 5000달러나 투자해서 한 달간 교육 훈련을 시키는데 현업에 배치되자마자 퇴사하는 경우가 많기 때문이다. 콜센터 직원의 업무는 하루종일 조그마한 공간에 앉아 전화를 받는 것인데, 이들에게 전화하는 고객은 항상 짜증이 나있다. 그래서 상당히 스트레스를 많이 받는 직업이다. 제록스는 이력서와 함께 신입사원을 대상으로 실시한 적성 검사 데이터를 분석했다. 우리나라 대부분의 기업들도 인적성검사를 한다. 제록스는 애널리틱스를 동원해서 조기퇴사하는 사람들에 대한 특징들을 찾아냈다. 우선 회사에서 멀리 거주하며 확실한 교통수단이 없는 사람 가운데 조기퇴사자가 많았다. SNS활동이 전혀 없거나, 5개 이상의 계정을 가진 사람들의 조기퇴사 가능성도 매우 높았다. 또한 성격 검사에서 드러난 특징도 있다. 첫째, 궁금한 것이 너무 많은 타입이다. 예컨대 주변 사람들의 근황까지 알아야 하는 사람들, 이것저것 끊임 없이 물어보는 사람들 가운데 조기퇴사자가 많았다. 둘째, 공감을 너무 잘하는 사람, 그리고 셋째, 창의력이 낮은 사람들 가운데서도 조기 퇴사자가 많았다. 이제 각각의 유형에 대해 왜 이런 결과가 나왔는지 유추해보기로 하자. 궁금한 것이 너무 많은 성격의 직원은 퇴근 후 집에 가서 잠자리에 들어서도 호기심이 멈추지 않을 수도 있다. 3시에 전화한 사람이 왜 자신에게 욕을 했는지 궁금해하면서 스트레스를 받을 수 있다. 또한 과도한 공감 능력을 가진 상담원은 지나치게 공감하다보니 감정 노동이 너무 심해져서 힘들어지는 것일 수 있다. 이러한 해석은 맞을 수도 있고 맞지 않을 수도 있다. 중요한 것은 우리가 데이터를 통해 도출한 인사이트는 상관관계만 밝혀진 것이라는 사실이다. 즉 인사이트는 상관관계다. 여기에서의 의미는 이런 저런 특징을 가진 사람들의 퇴사율이 훨씬 높다는 것으로, 그 이상도 이하도 아니다. 해당 특징이 직접적인 원인이 될 수도 있고 아닐 수도 있다. 즉 인과관계가 있는지 없는지의 여부는 알 수 없다. 제록스는 앞서 나온 여섯 가징 인사이트를 가지고 증거 기반의 의사결정을 내렸다. 그리하여 그와 같은 성향의 지원자를 더 이상 선발하지 않았다. 현재 이 회사는 1년에 4만 8700명에 가까운 상담원 고용을 사실상 빅데이터 애널리틱스가 도출한 인사이트에 따라 결정한다. 이런 의사결정 이후 조기퇴사율이 무려 20%나 감소했다. 50%나 100%가 감소하지 않은 이유는 무엇일까? 근본적으로 데이터의 한계다. 오로지 교통 거리 성격검사 인적성의 데이터만 있기 때문이다. 중요한 것은 데이터를 모으고 분석하는 데 드는 비용과 20%의 조기퇴사 감소를 금액으로 환산했을 때 절감되는 비용, 즉 편익을 비교해보는 것이다. 이와 같은 비용편익 분석을 통해 제록스는 이것이 대단한 사업적 성공이라고 발표했다.126 → 약 5만명의 중에서 조기 퇴사자가(1년 기준) 1만명이라면 20%는 2천명 이는 2000*5000달러 이는 1천만 달러가 되니까 120억, 이 프로젝트에 든 비용이 120억 미만인데 매년 20%의 감소가 유지되면 성공적이겠네


요리에서 태스크는 끓이기 찜 튀김 등이고 이런 작업을 하는 수단이 솥 찜통 프라이팬 같은 기구다. 찜 요리에는 찜통이 필요할 것이고, 볶음 요리에는 프라이팬이 필요하고, 구이의 경우 생선은 석쇠를 사용한다. 요리사가 다양한 조리 태스크와 기구를 마스터해서 이 모든 것을 자유자재로 사용할 줄 아는 것처럼 데이터 사이언티스트도 다섯 가지 태스크와 다양한 기법을 자유자재로 사용한다. 작업 수단을 뜻하는 기법에는 K-평균 군집화, 의사결정나무, 신경망 등 여러 종류가 있는데, 한 가지 기법이 다양한 태스크에 사용되기도 한다. 예를 들어 신경망은 클러스터링, 예측 및 분류와 이상탐지 태스크 등 다양한 곳에 사용된다. 165
맥주와 기저귀의 연관성은? 연관분석을 사용하면 맥주와 기저기 이야기를 들어본 적 있는가? 슈퍼마켓에서 함께 팔리는 물품 분석을 했더니 맥주를 산 사람들 장바구니에는 기저귀도 있더라는 것이다. 수많은 결제 데이터를 분석해서 나온 인사이트다. 그렇다면 이를 통해 어떻게 가치를 창출할 수 있을까? 동시구매가 많으니 패키지로 묶거나 매대 옆자리에 배치함으로써 소비자의 편의성을 높일 수 있고, 아예 매장 반대쪽에 배치하여 소비자의 동선을 최대화함으로써 계획에 없던 구매를 유도할 수도 있다. 두 아이템 사이에서 발견된 연관성의 원인은 무엇일까? 여기서부터는 분석의 영역이 아닌 해석의 영역이다. 퇴근길에 아이를 위해 슈퍼에 들러 기저귀를 들고 나오다가 맥주가 보이자 이번에는 자신을 위해 구매하게 되었다는 것이다. 데이터 분석을 통해 발견한 것은 사실상 단순한 연관성이지 그것은 인과관계가 아니다. 맥주가 기저귀의 원인이라거나 또는 기저귀가 맥주의 원인이라고 할 수 없다. 다만 데이터상에서 두 가지 품목의 동시 구매가 많았다는 것이다. 연관관계인 인사이트는 분석가가 찾아내지만, 해석은 인사이트에 대한 체크 단계로서 마케터나 엔지니어 같은 분야의 전문가인 의사결정자들의 몫이다.
수영을 전혀 하지 못하는 사람이 석 달 간의 강습을 통해 수영을 할 수 있게 되었다 해보자. 이 사람은 '수영 못하는 사람'에서 '수영하는 사람'으로 그 능력이 바뀌었다. 그렇다면 이 사람의 몸은 어느 부분이 바뀐 걸까? 근본적으로 변화하는 것이 뉴런의 연결망 구조다. 수영을 못했을 때의 뇌와 수영을 할 줄 아는 뇌는 구조적으로 다른 뇌다. 특정 뉴런들 간의 시냅스가 강화되거나 없었던 시냅스가 새로 생성된 것이다. 물론 구조적 변화는 단 한 번의 자극으로 발생할 수는 없고 여러 차례 반복적인 자극에 의해서만 가능하다. 수영 강습 한 시간 만에 평영의 운동 원리는 이해할 수 있지만, 우리 몸이 따라가려면 수차례, 아니 수백 번의 반복적인 훈련이 필요한 이유다. 187
빅데이터의 최종 목표는 가치 창출이다. 따라서 그냥 눈앞에 있는 구하기 쉬운 데이터를 가지고 무작정 분석해서 인사이트를 도출하고, 이를 의사결정자에게 던져주는 접근법은 100% 실패한다. 미리 어떠한 가치를 위해 어떠한 인사이트가 필요한지 가르쳐주지 않고 그저 데이터만 주면서 뭐든지 분석해보라고 하는 것은, 셰프에게 무얼 목고 싶은지 말하지 않고 그냥 내가 맛있게 먹을 수 있는 것을 만들어오라는 것과 똑같다.
기획을 잘하려면 어떤 점에 집중해야 하는가? 성공적인 기획의 3요소는 첫째 임팩트, 둘째 데이터, 셋째 분석이다. 따라서 무엇보다 가장 먼저 비즈니스 임팩트가 큰 가치를 찾아야 한다. 가치를 만드는 비즈니스 실행과 그 실행의 근거가 되는 인사이트를 생각해야 한다. 대출 고객의 이탈을 막아보겠다는 것이 훌륭한 비즈니스 가치가 될 수 있는 것은 그 임팩트가 크기 때문이다. 이때 매년 이탈로 발생하는 손실과 이탈을 100%막을 경우 발생되는 이익을 계산해보는 것이 좋다. 다른 가치와 비교해서 애매하게 정성적으로 생각할 것이 아니라 정량적으로 살펴볼 수 있다면 객관적인 우선순위를 매길 수 있다. 예를 들어 이탈을 하려는 대출 고객에게 전화해서 "고객님 지금 5%로 쓰시죠? 그런데 경쟁사에서 4% 제안받으셨죠? 저희가 4.5%로 해드릴게요" 라고 제안할 수 있다. 그렇게 되면 고객 입장에서는 4.5%가 더 유리하다. 해지 수수료를 안 내도 되기 때문이다.




우리나라에는 개인정보보호범 말고도 정보통신망법이라는 것이 있다. 개인정보보호법에 따르면 동의 없는 개인정보 수집을 했을 경우 과태료 처분을 받지만, 정보통신망법에 따르면 이는 곧바로 구속 사유가 된다. 249
무한한 활용 자원이라 할 빅데이터의 주인은 누구일까? 재료가 있어야 요리를 할 수 있을 텐데 그 재료는 누구의 소유인가? 모든 빅데이터는 현재 공공기관이나 기업이 소유하고 있다. 정부는 법적근거를 통해 국민들의 생년월일, 가족관계 주소 등을 강제로 수집하고 있으며, 민간 기업은 소비자에게 편리함이라는 당근을 제시하면서 데이터를 확보하고 있다.
우리가 구글에서 검색으 하거나 유튜브를 쓸 때 대부분은 돈을 내지 않고 공짜로 이용한다. 네이버 카톡 페북 등도 마찬가지다. 이렇게 무료로 제공하는 대가로 우리의 매우 사적인 데이터를 가져간다. 구글이 창업했을 때 내건 모토가 전 세계 모든 데이터를 모으겠다는 것이었다. 250
지메일은 왜 무료인가? 초기 지메일 서비스에는 사람들 사이에 오간 메시지 내용을 자동으로 분석하는 기능이 있었다. 예를 들어 "생일 선물로 뭐가 좋을까"라는 메일 내용이 있으면, 메일 답신에 선물로서 적당한 제품의 광고를 끼어서 보냈다. 이 기능이 사용자들을 그야말로 경악케 해서 해당 서비스는 종료되었다. 그래서 이제는 마치 고객의 이메일을 읽지 않는 듯한 인상을 주고 있지만 절대 그렇지 않다.
마이 데이터 운동
빅데이터의 공익적 가치를 활용해 사회 혁신을 이루어낸 의미 있는 사례가 있다면? 서울시 심야버스 노선 결정. 심야 통화기지국 위치 데이터, 가입자 주소 데이터, 스마트카드를 통한 택시 승하차 데이터, 노선 부근 유동인구 데이터 등을 확보해서 융합함으로써 최적의 심야버스 노선을 결정하여 성공했다.


책 제목 [브랜드 갭]
-서론 브랜드는 제품이 아니다. 마케팅에 종사하는 사람들은 브랜드 관리에 대해 자주 이야기하지만, 이때 이들이 브랜드라 지칭하는 것은 보통 제품관리, 판매, 유통, 품질관리 등을 의미한다. 브랜드를 관리한다는 것은 제품을 둘러싼 보이지 않는 의미의 층인 '아우라' 즉 무형의 것들을 관리하는 것이다. 사람들은 어떤 브랜드에 대하여 각자 자기 나름대로 정의 내린다. 브랜드를 제공하는 회사는 이런 과정을 조절할 수는 없으나 자신의 제품이 가진 타제품과의 차별점을 강조하는 커뮤니케이션을 통해 영향을 끼칠 수는 있다. 보다 많은 이들이 한 회사에 대해 같은 감정을 느낀다면 그 회사는 브랜드를 갖게 되었다고 할 수 있다. 다시 말하면, 브랜드란 당신이 말하는 그 무엇이 아니고 그들이 말하는 그 무엇이다. 브랜드란 일종의 플라토닉 아이디얼, 즉 어느 특정 종류의 것들을 분별하기 위해 집단에서 공유하는 개념이다. 플라톤이 사용한 예를 보면, 우리는 말이라는 단어를 들으면 네 다리에 긴 꼬리, 근육질 목에 늘어진 멋진 갈기 등을 떠올리게 된다. 개개의 말들은 각기 다르겠지만 우리는 여전히 일반적인 말다움을 인식하게 된다. 또한 그 인식에 말을 이루는 부분들을 더하게 되면 그 전체는 차별성이 충분하여 말이라고 생각하지 소나 자전거라고 생각하지 않게 된다. 브랜드란 플라톤이 사용한 말의 예와 같이, 제품과 서비스, 혹은 기업을 대강, 그러나 여전히 독특하고 차이를 만드는 요소들만 알면 된다. 그 차이는 서류 속 데이터로 존재하는 것이 아니라 사람의 마음속에 존재한다. 그러므로 브랜드 관리란 사람들의 마음속에 존재하는 차이를 관리하는 것이다 .19
브랜드가 주목받은 이유: 우리 경제가 대량 생산의 경제에서 대량 맞춤의 경제로 이동하면서 구매 선택권이 증대되었기 때문. 우리는 이제 정보는 많지만 시간이 없는 사람이 되었다. 그래서 제품의 특징과 혜택만 비교하여 제품을 평가하는 예전의 방식은 더 이상 효과가 없게 되었다. 이런 상황은 제품이 시장에 소개되자마자 경쟁자들끼리 서로의 특성을 모방함으로써 점점 더 악화되고 있으며, 생산 기술의 발전으로 인해 제품에 있어서 품질은 더 이상 의미 없는 것이 되었다. 오늘날 우리는 제품 선택의 기준을 보다 상징적인 속성에 두고 있다. 제품이 어떻게 생겼으며, 어디에서 판매되고 있으며, 어떤 사람들이 구매하며, 만일 내가 그 제품을 구매한다면 어떤 사람들의 부류에 속하며, 그렇게 적합한 제품에 대하여 지불해야 할 비용이 얼마이며, 다른 사람들이 그것에 대해 뭐라고 말하는지, 그리고 마지막으로 그것을 만드는 사람은 누구인지 중요해졌다. 왜냐하면 만든 사람을 믿을 수 있다면 지금 당장 구입하고 걱정은 차후에 하면 되기 때문이다. 따라서 고객이 제품의 구매를 결정하는 것은 제품의 특징과 혜택에 대한 평가가 아니라 어떤 제품에 대해 느끼는 믿음의 정도에 따라 좌우된다. 24
카리스마 브랜드는 사람들이 대체할 수 있는 것이 없다고 믿는 어떤 제품이나 서비스, 혹은 기업이라고 정의내릴 수 있다. 별로 놀랍지 않게도 카리스마 브랜드는 자신들이 속한 산업 분야에서 시장 점유율이 50%혹은 그 이상이 되는 지배적인 위치를 차지하고 있다. 그들은 또한 일반제품이나 서비스보다 약 40% 이상의 높은 프리미엄 가격으로 팔리는 경향이 있다. 그리고 가장 중요한 점은 카리스마 브랜드는 일반적인 회생자가 될 가능성이 적다는 것이다. 카리스마 브랜드의 특징은 투명한 경쟁 자세, 정직함, 그리고 심미적인 것에 대한 헌신이다. 심미적인 것이 중요한 이유는 아름다움이란 느낌의 언어이고, 정보는 많고 시간은 없는 사회에서는 정보보다는 느낌이 중요하게 인식되기 때문이다. 심미적인 것은 아주 강력해서 일반적인 제품을 프리미엄 제품으로 변화시킬 수 있다. 못 믿겠다면 몰튼 소금을 보면 알 수 있다. 만일 패키지에 소녀가 없었다면 몰튼 소금은 일반적인 테이블 소금과 다를 바 없었을 것이다 .35
-1장 차별화하기 어려운 마케팅 문제를 쉽게 해결하고 싶다면 크리에이티브 캐피털사의 브랜드 컨설턴트인 그렉 게일처럼 이 세 가지 질문에 명확한 답을 구해보자.
                                                      1. 당신은 누구인가?
                                                      2. 당신은 어떤 일을 하고 있는가?
                                                      3. 왜 그런 것이 중요한가? 첫 번째 질문에 대해서는 대부분의 기업들이 쉽게 답변할 수 있다. 예를 들어 "우리 회사는 글로벌 그로밋 사로, 세계 여러 국가에 그로밋을 제공하는 기업이다."라고 답하면 된다. 두 번째 질문은 다소 어려울 수 있지만 "우리는 그로밋을 만든다. 아니, 그 이상의 것을 만든다. 왜냐하면 우리는 관련된 부품 생산 라인도 갖고 있기 때문이다"라고 답할 수 있다. 그러나 세 번째 질문은 꽤 까다로울 수 있다. "그것이 중요한 이유는 우리 회사는 정말 훌륭한 그로밋을 만들고 있기 때문이다. 또한 그 밖의 부품들도 ..." 물론 그렇겠지만, 다른 모든 사람들도 그렇게 말할 것이다. "왜냐하면 우리 회사는 가장 많은 종류의 그로밋과 부품들을 생산하기 때문이다." 알아요, 하지만 난 단지 한 종류의 그로밋만 필요로 하고 이미 다른 곳에서 구입했죠. "왜냐하면 우리 회사는 가장 훌륭한 직원들을 채용하고 있기 때문이다." 그럼 어디 증명해보세요. 여러분이 위의 세 가지 질문에 대해 고객들이 수긍할 수 있도록 확고한 답을 할 수 없다면 브랜드를 보유하고 있는 것이 아니다. 만일 확고한 답을 갖고 있다면, 대단하다. 47
"나는 누구인가" 라는 질문에 대한 답을 잘 알고 있는 기업으로는 존 디어사가 있다. "우리는 존 디어이고, 농업용 트랙터와 관련 용품을 생산한다. 이는 중요하다. 왜냐하면 몇 세대를 거쳐서 농부들은 우리 제품을 믿어왔기 때문이다." 그들의 트레이드마크는 뛰는 숫사슴 실루엣이고 태그라인은 '디어만큼 잘 달릴 수 있는 것은 없다'이다. 존 디어사가 그들의 존재를 이렇게 단순하게 유지하는 이상 그들의 브랜드는 계속 잘 나갈 것이다. 그러나 만일 디어사가 지금과 관련 없는 너무 많은 제품이나 서비스를 그들의 생산 라인에 추가한다면 그들의 메시지는 혼탁해질 것이고 마침내 브랜드는 문제에 봉착하게 될 것이다. 예를 들어서 디어사가 위험을 분산하기 위한 목적으로 건강 관련, 부동산, 그리고 비료 등의 사업을 추가하여 다각화하기로 결정했다면 어떻게 그들의 비료 브랜드를 차별화할 수 있을까? "우리는 존 디어이다. 여러분은 우리를 트랙터만 생산하는 회사로 알고 있겠지만 우리는 그 이상의 일을 한다. 이것은 중요하다. 왜냐하면 여러분은 많은 다른 것들을 구입하기 위해서 우리에게 올 수 있기 때문이다. 옴 그래요? 난 구보타 제품을 구입할까 합니다. 쿨로락스는 차별화를 잘 이해하고 있는 회사이다. 세제로 잘 알려진 클로락스사가 샐러드 드레싱 전문 회사인 히든 밸리 랜치사를 인수했을 때 클로락스 마케팅 팀은 현명하게 클로락스 브랜드에 샐러드 드레싱 라인을 추가하여 클로락스 히든 벨리 라는 이름으로 변경하는 우를 범하지 않았다. 실제로, 모든 히든 벨리의 패키지나 광고 혹은 기타 마케팅에 클로락스 브랜드 명은 전혀 사용되지 않았다. 반면 얼마나 많은 기업들이 이런 상식적인 것을 지키지 못해서 그에 대한 대가를 치르는지 안다면 매우 놀랄 것이다. 그 대가의 교훈은 순수함과 차별성을 지켜야 한다는 것이다. 49
전통적인 시각에서 볼 때 디자인의 목표는 확인하고, 알리고, 즐겁게 하고, 설득하는 데 있다. 그러나 브랜딩에는 다섯 번째 목표가 있다. 바로 차별화이다. 전통적인 네 가지 목표는 전술적인 반면에, 다섯 번째 차별화는 논리와 마술의 강력한 결합인 미학에 깊은 뿌리를 둔 전략적인 것이다. 51
우리는 국가, 경제, 문화의 장벽을 허물어 하나의 거대한 사회를 이루려는 국제화에 대해 많은 이야기를 들어왔다. 1960년대 마샬 맥루한은 향후 세계는 첨단기술로 연결되면서 해묵은 경계에 대한 개념은 없어지고 하나의 거대한 글로벌 마을을 이루게 될 것이라고 예견했다. 40년이 지난 지금 글로벌 마을은 이 세상에 존재하지 않는다. 또한 미래에도 절대 존재하지 않을 것이다. 적어도 단일 언어와 문화로 통합된, 일반적인 개념의 친밀한 공동체인 마을은 말이다. 대신 우리에겐 글로벌 커뮤니케이션 네트워크가 있다. 이는 예전의 경계선을 대체하는 것이 아니라, 경계선 위에 커뮤니케이션 네트워크 층을 더함으로써 영향을 끼치고 있다. 사실 우리는 경계를 연결하려는 것만큼 구분과 경계가 필요하다. 경계가 없다면 전쟁과 질병, 자연 재해, 소외감 등으로부터 안전할 수 없다. 국제화가 이러한 경계를 허물수록 사람들은 더욱더 빠르게 새로운 경계를 만들게 된다. 그들은 이해할 수 있고 자신이 뭔가 의미 있는 사람이 될 수 있고, 자신들이 속할 수 있는 친밀한 세계를 만든다. 그들은 자신들만의 부족을 만드는 것이다. 부족이라는 개념을 좀 더 확대 해석하면, 당신은 브랜드가 일종의 부족을 만든다는 것을 알 수 있다. 여러분의 독특한 구매 상태에 따라서 얼마든지 원하는 개수만큼, 원하는 날만큼 어떤 부족의 일원이 될 수 있고, 그렇게 함으로써 자신보다 더욱 큰 무언가의 일부가 되었다는 소속감을 느낄 수 있다. 골프를 즐길 때면 캘러웨이 부족에 속할 수 있고, 출근하려고 운전할 때면 폭스바겐 부족에 속하고, 요리할 때면 윌리엄즈 소노마 부족에 속할 수 있다. 여러분은 이렇게 명확히 차별화된 기업의 제품을 구매할 때, 선택한 부족의 일원이 되거나 혹은 그렇게 되었다고 느끼게 된다. 브랜드란 현대사회의 작은 신이다. 그 신은 각자 나름대로 인간의 욕구, 활동, 분위기나 상황을 지배한다. 그렇지만 이 작은 신은 당신들의 통제 하에 있다. 만일 당신의 최근 신이 올림푸스로부터 떨어져 나온다면, 당신은 얼마든지 다른 신으로 바꿀 수 있기 때문이다. 57
(브랜드에게) 집중한다는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 이는 다른 무언가를 포기한다는 말이기 때문이다. 또한 이는 가장 기본적인 마케팅 본능과 정반대로 작용한다. 그래서 "만일 우리가 제공하는 제품이나 서비스를 줄인다면 이익을 창출할 수 있는 기회가 줄어드는 것은 아닌가?"라는 의문을 제기할 수 있다. 그러나 꼭 그렇지는 않다. 광범위한 분야에서 3위를 하는 것보다 특정 분야에서 1위를 하는 것이 좋다. 당신이 3위라면 전략의 일부분에 저가정책을 사용해야 할 것이다. 반면 1위는 보다 높은 프리미엄 가격을 책정할 수 있을 것이다. 역사적으로 볼 때 당신이 속한 분야에서 최고가 되면 멋진 보상이 따른다. 첫째, 마진이 높으며 둘째, 일반화되는 위험이 사라진다. 물론 2위도 시장 점유율이 낮기는 하지만 어느 정도의 수익은 낼 수 있다. 그러나 3위나 4위 혹은 5위는 언젠가 2위가 될 거라는 현실적인 목표를 갖고 있을 때에나 노력에 대한 가치가 있을 것이다. 하지만 만일 여러분이 1위나 2위가 될 수 없다면, 여러분이 속한 분야를 새롭게 정의 내려야 한다. 산업용 소프트웨어에 강한 기업은 워드 프로세스 관련 제품 생산에 있어 3위 정도밖에 못했지만, 도큐먼트 출판용 제품으로 새롭게 브랜드를 정의 내리면서 기존 매출의 두 배를 달성하며 빠르게 1위 기업이 되었다. 이 모든 것이 초점을 바꿈으로써 이루어진 것이다.
하지만 모든 욕구를 만족시키려 한다면 볼보는 어디에도 속하지 않는 부적절한 브랜드로 전락하게 될 것이다. 61
브랜드 관련 분야의 권위자인 데이비드 에이커 교수는 브랜드를 만들어 나가는 것을 목재사업을 위해 숲을 가꾸는 것에 비유했다. 내일의 수익을 위해 묘목을 심고, 오늘의 수익을 위해 고목을 자른다는 것이다. 브랜드에 있어서 혼란스러운 점은 어떤 것이 묘목이고 어떤 것이 고목인가를 구분하는 일이다 성장하는 단계에 있는 브랜드로도 사실상 수익을 올릴 수 있다. 브랜드의 라인 확장에 대해 살펴보자. 당신이 성공적인 제품이나 서비스를 가족 있다면, 그 브랜드를 여러 분야로 확장시키려는 유혹을 떨쳐버리기가 어려울 것이다. 또한 정말 일리 있다고 생각하기 쉽지만 사실 이는 매우 적절치 못한 것이다. 62
오늘날 브랜드를 만드는 것은 르네상스 시대에 대성당을 건축하는 것과 흡사하다. 거대한 건축물을 완성하기 위해 수많은 장인들은 세대를 뛰어넘는 오랜 시간 동안 작업했다. 장인들은 항상 전체적인 효과를 생각하면서 조각하고, 창문을 만들고, 프레스코 벽화를 그리고, 돔을 만드는 등 각자 자신이 맡은 분야의 일을 함으로써 전체 작업 공정에 기여했다. 과거의 대성당 프로젝트가 그러했듯 오늘날 많은 브랜드 또한 너무 광범위하고 복잡해서 한 사람이나 한 부서에서 관리할 수 없다. 효과적인 관리를 위해서는 아이디어를 서로 공유하며 크리에이티브 네트워크를 통합, 조정하는 전문가들로 구성된 팀이 필요하다. 68 → VD(Visual Director)가 필요. 내 휘하에
오늘날 브랜드 협력 관계를 관리하는 방법에는 모든 일을 처리할 수 있는 한곳으로의 외주, 브랜드 에이전시를 통한 외주, 사내 통합 마케팅 팀을 이용한 책임 관리 등 세 가지 기본 모델이 있다. 이 모델들은 브랜드를 네트워크 활동으로 인식하고 있기에 공히 오늘날의 변화에 대한 진보적인 대응책이라고 할 수 있다. 70
최근 매킨지 보고서에 따르면, 차세대 경제에서는 네트워크 조직이 뚜렷하게 나타날 거라고 한다. 이 네트워크 조직은 실제로는 묶이지 않은, 개별적인 기업들로 이루어진 여러 그룹들이 고객들에게 보다 나은 제품과 서비스를 제공하기 위해 가치의 연결고리를 만들어서 서로 협력해 나가는 개념을 지니고 있다. 적은 자산만으로도 협력사의 자원을 적절히 연결하여 이용하므로 많은 자본이 필요치 않고, 보다 높은 직원 대비 수익률을 창출하며, 불안정한 시장에서의 위험을 분산시킬 수 있다. 물론 이러한 네트워크 조직은 전혀 새로운 것이 아니다. 이 모델은 이미 오래전부터 있어 왔다. 바로 할리우드에서 말이다. 반 세기 전 할리우드의 주요 스튜디오들은 사운드 스테이지나 촬영 스튜디오 뿐 아니라, 감독, 프로듀서, 작가, 배우, 필름 현상업자, 음악 전문가, PR 전문가, 그리고 배급업자까지 소유하고 있었다. 몇몇은 자신들의 영화를 독점 상영하기 위해 극장 체인까지 만들었다. 하지만 이후 급증하는 유지비용을 감당하기 위해 수많은 비슷비슷한 영화를 만들어내면서 영화제작은 숙력된 작업에서 일반 작업이 되었다. 독립영화 제작사들은 어떻게 하면 적은 필름과 적은 예산으로 새로운 고품질의 영화를 제작해서 거대한 영화 제작사들을 피해갈 수 있는지 곧 알게 되었다. 78 곧 대형 스튜디오들은 작은 스튜디오들로부터 제작의 노하후를 배워 수직으로 연결된 자신들의 회사들을 해체하기 시작했다. 기업의 구조를 네트워크 모델로 바꿈으로써 대형 스튜디오들은 각 프로젝트마다 최고의 재능을 지닌 사람들을 고용할 수 있게 되었고, 그럼으로써 독특한 영화 제작이 가능해졌으며, 불필요한 유지 비용을 없애게 되었다. 그들은 일반화되는 경향을 바꾸면서 유럽의 대성당 건축을 통해 성장한 많은 장인들처럼, 영화 관련 예술가 집단의 성장을 도왔다. 할리우드의 전문가들은 대성당의 장인들처럼 자기 자신을 단순한 기술자라고 생각하지 않고 창의적인 네트워크에서 일하는 장인이라 생각하기 시작했다. 80 1990년대 중반에 나는 넷스케이프 네비게이터, 그리고 관련 제품과 서비스를 출시하는 슈퍼팀의 한 멤버로 일하는 행운을 갖게 되었다. 나는 네비게이터의 아이콘과 패키지 디자인을 개발하였고, 광고 대행사, 웹 디자인회사, PR회사, 전시 디자인 회사 등은 아주 짧은 시간 내에 제품을 출시하기 위해 각자 자신들의 분야에서 열심히 일했다. 이렇게 여러 회사들이 하나의 프로젝트를 위하여 함께 일함으로써 협력을 통한 업무 진행이 어떻게 품질뿐 아니라 속도까지 해결해주는가를 보여 주었다. 81 넷스케이프사는 1994년에 설립되었고 1995년에 상장되었으며 1999년에 AOL에 흡수되었다. 이 짧은 기간 동안 넷스케이프는 무려 열두 개가 넘는 제품을 출시했고 컴퓨터 산업의 방향을 바꾸었다. 할리우드 모델 덕분에 디자인 매니저들은 최고 전문가들로 팀을 조직하고 그들이 효율적으로, 함께 기쁘게 일하도록 격려하며, 프로젝트 종료 후에는 팀을 해체하고, 향후 프로젝트에서 새로운 구성원으로서 재결합하는 방법을 익히게 되었다. 이런 교훈은 다른 사업에서도 눈여겨보고 있고, 그 모든 지식 관련 사업은 어떤 형태의 할리우드 모델이라도 채택하게 될 것이다. 그리고 지금으로부터 몇 년이 지나면 많은 사람들이 거침 없이 노엘 코워드가 한 말에 동의할 것이다. 일하는 것은 재미있는 것보다 더 재미있다." 82
로고는 죽었다. 이제 영원한 것은 아이콘과 아바타이다. 왜냐하면 로고란 우리가 알고 있듯이 로고타입, 모노그램, 추상 심볼 같은 평면적인 상표이고 이는 인쇄 시대와 매스커뮤니케이션 시대의 부산물이기 때문이다. 이들은 브랜드를 차별화하려는 의도보다는 아이덴티티를 나타내기 위한 방편으로 진화되었다. 103
대개의 마케터들은 좌뇌 사고를 선호하기 때문에 패키지를 제작할 때 사실과 정보에 많은 중점을 두고 있는 반면, 소비자들이 가장 원하는 감성적인 것에는 별로 중점을 두지 않는다. 따라서 패키지에서는 소비자들이 정말 원하는 감성적인 부분보다는 내가 인터뷰한 한 구매자의 지적처럼 "과학이라는 미명으로 포장된 무의미한 말"인 제품의 기능과 혜택에 관련된 것만 보게 된다. 하지만 감성적인 패키지를 만들기 전에 당신의 제품 분야에서 소비자가 제품을 어떤 순서로 자연스럽게 인지하는지 이해할 필요가 있다. 고객들은 각 제품군에 따라서 나름대로 일정한 순서에 의해 메시지를 처리한다. 따라서 순서를 무시한 메시지는 무시당하거나 아무런 도움이 안 될 수 있다. 107
→앱스토어 베너 바꾸기
스왑 테스트(→ 로고와 관련해서 해볼 수 있는 테스트) 당신 회사의 브랜드 아이콘을 검토하고 샆은가? 여기 사내에서 간단히 할 수 있는 조사 방법이 있다. 당신 회사의 브랜드 명이나 시각적 요소 등 아이콘 일부를 경쟁 회사의 브랜드나 다른 카테고리에 속하는 브랜드 명, 시각적 요소 등과 바꾸어보라. 바꾸어놓은 아이콘이 더 잘 어울린다면, 혹은 기존의 것보다 나쁘지 않다면, 당신 회사의 브랜드 아이콘은 개선의 여지가 있다. 같은 원리로 다른 회사들도 당신 회사의 아이콘 일부분을 이용해서 그들의 아이콘을 개선할 수 있다. 130 좋은 브랜드 아이콘은 맞춤복 같아서 당신에게만 잘 어울려야 한다. 스왑 테스트의 변형으로 핸드 테스트가 있는데, 빠르고 간편한 이 테스트로 광고 팸플릿, 웹 디자인이나 기타 브랜드 커뮤니케이션의 효과를 검토할 수 있다. 어떤 종류이건, 당신의 커뮤니케이션 제품에 있는 상표를 손으로 가려보아라, 어느 회사에서 제작된 것인지 알 수 있는가? 만일 제품이 다른 회사나 다른 브랜드에서 만든 것 같다면 뭔가 문제가 있다. 왜냐하면 상표 없이도 메시지나 제품의 느낌만으로도 어떤 브랜드인가 알 수 있어야 하기 떄문이다. 131
컨셉 테스트 컨셉 테스트를 실시하기 위해서는 질문과 함께 사용될 다양한 프로토타입을 만들어야 한다. 처음에는 7개 컨셉 정도로 시작해도 되지만, 가장 사려 깊은 응답은 두 개나 세 개 정도로 안이 좁혀졌을 때 나올 것이다. 대통령 선거 투표 때처럼 사람들은 후보 두 명이나 세 명 사이에서 선택할 때 가장 편안함을 느낀다. → 태그라인과 브랜드 프로미스를 다시 작업해야지
그 다음에는 회사 내부 직원 외에 적어도 열 명 정도의 실제 소비자에게, 한 번에 한 사람씩 프로토타입을 제시하라. 그러고는 다음과 같은 일련의 질문을 하라. 단, 질문할 때 '어느 것을 좋아하느냐'는 내용은 포함하지 않도록 유의해야 한다. 이 조사에서 알고 싶은 것은 좋아하는 것이 아니라 이해하고 있는가 에 대한 것이기 때문이다. 예를 들면, 브랜드 약속은 다음과 같은 질문으로 알아낼 수 있다. "이 중에서 어떤 약속이 당신에게 가장 중요하다고 생각하는가? " "A라는 회사가 이런 약속을 하는 것에 대해 어떻게 생각하는가?" "A라는 회사로부터 어떤 종류의 약속을 기대할 수 있는가?" 항상 왜? 라고 질문하라. 왜냐하면 왜? 에 대한 대답은 다음 질문에 대한 근거가 되기 때문이다. 135
당신은 또한 약간 다른 종류의 질문으로 브랜드 아이콘에 대한 테스트를 할 수 있다. "어떤 아이콘이 가장 먼저 눈에 띄었는가? "이것이 기존에 있는 다른 아이콘을 연상시키는가?" " 특별히 이 아이콘이 의미하는 것이 무엇이라고 생각하는가?" "만일 이것이 실제로 A를 의미한다면, 여기에 있는 다른 예 중에서 그 의미를 훨씬 더 잘 표현하고 있는 것이 있는가?" 등이다. 136
가장 유망하던 몇몇 아이디어는 빠르고 고통스럽게 죽음을 맞이했다. 이러한 아이디어는 사람들이 원하지 않았기 때문이 아니라 구매자와의 접촉점에서 제품으로 받아들여지지 않았기 때문이다. 이런 경우 필드 테스트를 통해 제품이 출하되기 전에 치명적인 결점을 발견할 수 있었다면 다른 패키지로 변경하거나 혹은 다른 제품으로까지 변경할 수 있었을 것이다. 이제 더욱 더 흥미로워진다. 만일 새로운 제품을 개발하기 위한 아이디어가 패키지 디자인 단계에서 나온다면 어떨까? 신제품 개발을 R&D부터 시작하는 대신 브랜딩부터 시작할 수 있다. 먼저 상상으로 제품이나 패키지를 위한 여러 가지 프로토타입을 개발하고 나서 고객들과의 접촉점에서 기회 테스트를 실시한다. 고객에게 제품이 성공적으로 보였다면 그것은 제품 개발을 위해 R&D 부서로 보내진다. 명심할 것은 브랜드란 기업이 말하는 그 무엇이 아니라 고객이 말하는 그 무엇이라는 것이다. 때로는 모든 개발 예산을 낭비하기 전에 먼저 문제점을 발견하는 것이 아치에 맞다. 141
살아 있는 브랜드란 겉모습에 스타일만 낸 베니어 합판이 아니라 개성으로부터 퍼져나오는 행동의 패턴이다. 기업의 외부 활동과 그들의 내부 문화가 일치할 때 브랜드는 더욱더 믿을 수 있게 된다. 브랜드가 오리처럼 생기고 오리처럼 꽤꽥거리며, 오리처럼 걷고, 오리처럼 수영한다면 그것은 오리가 틀림없을 것이다. 하지만 만일 개처럼 수영한다면 사람들은 이상하게 생각할 것이다. 152
나침반으로서의 브랜드 당신의 브랜드가 차별화되고, 협력적이고, 혁신적이고, 적절한 특성을 지녔고, 또한 당신이 누구이며 무엇을 하고, 왜 그것이 중요한지 결정했다고 하자. 우뇌도 좌뇌도 추가했고, 이제 1+1=11이 되었다. 경쟁자가 오른쪽으로 가면, 당신은 왼쪽으로 가고 유행에 뒤쳐지는 로고를 독특한 브랜드 아이콘으로 바꾸었다. 마지막으로 기업 문화에서 오는 '바보가 되는 것에 대한 두려움'으로 부터 벗어나기 위해 소비자 피드백을 사용했다. 당신의 브랜드는 충성도 높은 고객들과 협력 회사들로 발전하고 이익은 어느 때보다도 높아졌다. 그렇다면 다음에 해야 하는 일은 무엇일까? 나침반을 나누어 주어라. 회사의 모든 직원들은 충격 방지가 되어 있는 개인용 브랜드 측정기, 즉 브랜드란 무엇이고, 무엇이 이를 움직이게 하는지에 대한 항구적인 아이디어 세트를 발급 받아야 한다. 왜냐하면 '이것이 브랜드에 도움이 될 것인가 혹은 해가 될 것인가?라는 백만 달러짜리 질문을 하지 않고서는 작든 크든 어떤 결정도 내려서는 안 되기 때문이다. 155
아마존은 책만 팔던 온라인 서점에서 음반 카메라 컴퓨터 가전제품 어린이 가구 등으로 시장을 확장하면서 생길 예견된 실패로 브랜드 가치를 31%나 떨어뜨렸다. 하지만 같은 시기 스타벅스의 가치는 32%나 증가했다. 스타벅스는 초점을 꿋꿋하게 지키고 자신의 경험을 전하면서 중미 지역까지 진출한 그들의 브랜드를 보호했다. 브랜드 지식이 조직 전체에 깊숙이 파고들게 하려면, 경험 있는 직원들이 회사를 떠나면서 결정을 내리는 지혜가 함께 사라져버리지 않도록 보호해야 한다. 브랜드의 장기적인 성공은 기업이 기억을 어떻게 지속적으로 재생시킬 것인가에 달려 있다.156 → 시간이 지나고나니 아마존의 방향도 스벅의 방향도 맞아브렸던것으로 나타남
브랜드가 퍼져나갈수록, 더욱더 강력하고 중앙 집중적인 관리가 필요하다. 창의력은 어른의 통제가 없다면, 혼돈의 세계로 갑자기 빠져버릴 수 있다. 통제된 혼돈이 혁신과 변혁을 위해 필요한 반면, 통제되지 않은 혼돈은 브랜드를 정신분열증 환자로 만들고 혼란스럽게 할 수 있다. 점점 커지는 내부 책임제의 필요성은 CBO(Chief Branding Officer)라고 부르는 사람을 임명해야 하는 필요성을 증대시키고 있다. 그런데 CBO는 혼치 않다. 왜냐하면 그들은 최고 경영자와 함께 전략을 세울 수 있는 능력과, 부서원들이 창의력을 발휘할 수 있도록 격려하고 영감을 주는 능력을 지니고 있어야 하기 때문이다. 사실상 CBO는 기업의 좌뇌와 우뇌를 연결하고 고객의 경험에 맞는 경영 전략을 도입하는 등 브랜드 갭 사이를 연결하는 인간 교량의 역할을 해야 한다. CBO는 한밤중에도 깨어 있으면서 "어떻게 브랜드를 만들 것인가?"를 고민하는 고위 경영자이다. CBO가 흔치 않은 가장 중요한 이유는 그들을 교육할 수 있는 정식 프로그램이 거의 개설되지 않았기 때문이다. 경영학을 전공함으로써 자신의 커리어를 시작할 수 있는 CEO와는 달리 CBO는 광고 대행사, 기업 내 마케팅 부서, 디자인 회사 등 기타 창의적인 분야나 컨설팅 서비스 분야에서 다양한 부서와 직위를 경험하며 지식을 쌓아 대가의 위치에 도달할 때까지 스스로 CBO로서의 지식과 기술을 습득해야 하기 때문이다. 159
-책 요약 브랜딩 관련 1브랜드는 제품이나 서비스, 혹은 기업에 대한 한 개인의 가슴 속 깊이 느끼는 본능적인 감정이다. 브랜드란 기업이 말하는 그 무엇이 아니라 고객이 말하는 그 무엇이다. 2브랜딩은 훌륭한 전략과 훌륭한 창의력을 연결하는 과정이다. 브랜딩은 훌륭한 전략과 형편없는 창의력 형편없는 전략과 훌륭한 창의력 혹은 형편없는 전략과 창의력을 연결하는 과정이 아니다. 3브랜드를 이루는 기초는 믿음이다. 고객은 자신과 브랜드와의 경험에서 지속적으로 기대치가 만족되었을 때, 당신의 브랜드를 믿게 된다. 165 4현대 사회는 정보가 많은 반면, 시간은 별로 없다. 당신의 브랜드 가치는 당신이 제공하는 것을 고객이 얼마나 빠르고 쉽게 받아들일 수 있는가에 직접적으로 비례해 커진다. 5사람들은 구매를 결정할 때 좀 더 상징적인 단서를 중시하지 제품의 특징이나 혜택, 가격 같은 것을 결정적 단서로 삼지 않는다. 6오직 단 하나의 경쟁자만 가장 낮은 가격을 고수할 수 있고, 다른 모든 이는 브랜딩을 활용해야 한다. 브랜드가 강력하면 할수록, 이윤의 폭은 더욱더 커진다. 카리스마 브랜드란 사람들이 대체할 대상이 없다고 느끼는 제품이나 서비스, 혹은 기업이다. 모든 브랜드는 카리스마 브랜드가 될 수 있다. 물론 당신의 브랜드도.
차별하기 1브랜드를 만들기 전 스스로에게 다음의 세 가지 질문을 해보아라 당신은 누구인가 / 당신은 무슨 일을 하는가/ 그것이 왜 중요한가? 2우리의 뇌는 차별되고 유용한 것을 제외한, 적절치 못한 정보들은 걸러낸다 .왜 당신의 제품이 중요하다는 것인가? 다시한번 답해보아라. 3차별화의 초점은 이것이 무엇이다에서 이것은 무슨 일을 한다로 당신은 어떻게 느낄 것이다에서 당신은 누구인가로 변화해 왔다. 제품의 특징이나 혜택, 그리고 가격이 사람들에겐 여전히 중요하지만, 경험과 개인의 정체성은 더욱더 중요하다. 4국제화로 인해 장벽이 제거되면, 사람들은 새로운 장벽을 세운다. 그들은 자신들이 이해할 수 있고 참여할 수 있는 친밀한 세계인, 자신들만의 부족을 만든다. 브랜드 명은 부족들의 신이고 각자 부족 내의 다른 공간을 지배한다. 5당신의 공간에서 1등이나 2등이 되도록 하라. 그렇게 될 수 없다면 당신의 공간을 새롭게 정의 내리거나 다른 무리로 옮기도록 하라.
협력하기 1오랫동안 전문가는 비전문가를 이겨왔다. 승리자는 주어진 공간에 가장 적절한 브랜드이다. 정글에선 가장 적절한 자만 생존한다. 2브랜드가 자신의 공간에서 어떻게 적합해지는가는 브랜드 커뮤니티에 의해 결정된다. 브랜드를 만들기 위해서는 마을 전체가 필요하다. 3우뇌지향적인 사람과 좌뇌 지향적인 사람들을 한 팀에서 일하게 함으로써,논리와 마술 간의 간극을 줄일 수 있다. 협력을 통해 1+1=11로 만들 수 있다. 4창의적인 협력의 성공적인 예를 찾는다면 할리우드 실리콘밸리 그리고 르네상스 시대의 대성당 건축가들을 보라. 5창의력 관련 회사들은 서로 협력하면서, 자신들의 분야에서 더욱더 전문가가 되어간다. 차세대 경제에서는 서로 묶이지 않고서도 가치의 사슬 속에서 협력하는, 여러 그룹의 브랜딩 네트워크의 탄생을 보게 될 것이다. 6브랜드 협력 관계를 관리하는 기본 모델은 세 가지 형태로 발전되어 왔다. 원 스톱 숍, 브랜드 에이전시를 통한 외주, 사내 통합 마케팅 팀을 이용한 책임 관리, 이 중에서 모델 하나를 선택하거나 혹은 이들을 결합한 새로운 모델을 만들 수 있다. 6프로토타입으로 이야기하라. 프로토타입은 마케팅의 관려적 형식주의를 제치고 진정한 감성으로 대화하게 한다.
혁신하기 1사람들의 열정에 불을 당기는 것은 전략이 아니라 디자인이다. 보다 좋은 디자인과 경영의 마술 뒤에는 혁신이 있다. 2철저한 혁신은 경쟁을 없애는 힘을 지닌다. 3아이디어가 혁신적이라는 것을 어떻게 알 수 있을까? 그것이 당신을 놀라 자빠지게 하면 그 아이디어는 혁신적인 것이다. 4


책 제목 [행복의 건축]
-1장 행복을 위한 건축 집이 그 거주자들의 수많은 병을 치료해줄 수는 없겠지만, 그럼에도 그 방들은 행복의 증거를 보여준다. 이 행복에 건축은 그 나름의 방식으로 기여했다. 11 그러나 건축에 대한 관심은 의심으로부터 자유로웠던 적이 없다. 이 주제의 진지성, 그 도덕적 가치, 그 비용에 관하여 의문이 제기되었다. 세상에서 가장 지혜로운 사람들이 장식과 설계에 관심을 가지는 것을 경멸하고, 대신 눈에 보이지 않는 것들에 만족하라고 강조했다. 그런 사람들의 숫자가 워낙 많아 건축에 대한 우리의 관심을 다시 생각해보지 않을 수 없을 정도다.
건축의 의미를 믿을 때 그 전제는 장소가 달라지면 나쁜 쪽이든 좋은 쪽이든 사람도 달라진다는 관념이다. 여기에서 우리의 이상적인 모습을 우리 자신에게 생생하게 보여주는 것이 건축의 과제라는 신념이 생긴다. 13
건축에 민감하면 그 나름을 문제가 생긴다. 방 하나가 우리의 기분을 바꿀 수 있다면, 우리의 행복이 벽의 색깔이나 문의 형태에 달려 있다면, 우리가 어쩔 수 없이 보고 살아야 하는 대부분의 장소에서는 우리에게 어떤 일이 일어날까? 감방 같은 창이 달리고, 더러운 카펫 타일이 깔리고, 지저분한 비닐 커튼이 걸린 집에서 우리는 무엇을 경험하게 될까? 34
사람은 자신의 마음이 끌리는 건물의 특질을 어느 정도는 스스로 소유하고 있지 않을까? 끌로 불규칙하게 깎은 돌에 연한 회반죽을 발라 쌓은 담을 두른 오래된 농장에 매력을 느끼는 사람이라면, 손으로 장식한 타일에 비치는 촛불 빛의 장난을 감상할 줄 아는 사람이라면, 바닥에서 천장까지 쌓여 달콤한 먼지 냄새를 풍기는 책들로 가득한 도서관에 유혹을 느끼는 사람이라면, 바닥에 누워 복잡한 투르크맨 바닥깔개의 매듭이 달린 가장자리를 더듬으며 만족을 느끼는 사람이라면, 각기 인내와 안정에 관해, 부드러움과 달콤함에 관해, 지성과 세속성에 관해, 회의와 신뢰에 관해 뭔가 아는 사람이라고 생각하게 된다. 그렇게 열광하는 사람은 자신이 높이 평가하는 대상에 구현된 가치를 자신의 온 삶에 녹여내려고 노력할 것 같다. 그러나 미와 선이 이론적으로는 얼마나 가까운지 몰라도, 실제로는 농가와 오두막집, 저택과 강변의 아파트가 헤아릴 수 없이 많은 압제자와 살인자, 사디스트와 속물, 다시 말해서 자신의 환경에 표현된 특질과 삶에 표현된 특질 사이의 불일치에 냉혹한 무관심을 드러내는 인물들의 생활 터전 노릇을 해왔다는 사실은 부정할 수 없다. 19
건축을 진지하게 받아들이려면 독특하면서도 힘겨운 요구가 따라온다. 우리가 주변 환경에 영향을 받는다는 생각에 우리 자신을 개방할 것을 요구하는 것이다. 설사 주위가 다 비닐 소재라 개량하려면 돈도 많이 들도 시간도 많이 잡아먹는다 해도 마찬가지다. 즉 우리가 불편하게도 벽지의 색깔에 취약하며, 불행한 침대 커버 때문에 우리의 목적의식에서 탈선할 수도 있다는 사실을 인정하라는 뜻이다. 동시에 건물은 우리의 불만을 아주 조금밖에 해결할 수 없으며, 악이 그들이 보는 앞에서 전개되는 것을 막을 수도 없다는 사실을 인정하라는 뜻이다. 건축은 아무리 성취도가 높다 해도 늘 작은 부분을 구성할 수밖에 없고, 불완전하며, 현 상태에 저항한다. 더욱 거북하게도 건축은 우리에게 행복은 종종 과시할 수 없는, 영웅적이지 않은 특징을 가질 수도 있다고, 넓게 펼쳐진 오래된 마루 널에서나 석고 벽에 밀려드는 아침빛에서 발견될 수도 있다고 상상할 것을 요구한다. 이런 극적이지 않은 또 부서지기 쉬운 아름다움의 장면들이 우리를 감동시키는 것은 그 뒤에 놓인 더 어두운 배경을 우리가 의식하기 때문이다. 27
루트비히 비트겐슈타인은 빈에서 누이 그레틀을 위한 집을 지으려고 3년 동안 학계를 떠났다가 그 일이 생각보다 엄청나다는 것을 깨달았다. <논리철학 논고>의 저자이기도 했던 이 철학자는 이렇게 말했다. "여러분은 철학이 어렵다고 생각한다. 하지만 내가 장담하는데, 훌륭한 건축가가 되는 어려움에 비하면 아무것도 아니다." 28
-2장 어떤 스타일로 지을 것인가? 아름다운 건물이란 무엇인가? 현대로 오면 이 질문을 답이 없을 수도 있는 거북한 질문으로 경험하게 된다. 미라는 개념 자체를 보람 없는 유치한 논쟁을 일으킬 수밖에 없는 개념으로 여기게 되었기 때문이다. 무엇이 매력적인지 누가 안다고 주장할 수 있을까? 누가 서로 다른 스타일의 경쟁하는 주장 사이에서 판결을 내리거나, 여러 사람의 모순되는 취향에 맞서 특정한 선택을 옹호할 수 있을까? 한때 건축가의 중심과제로 여겨졌던 아름다움의 창조는 이제 진지한 전문적 토론의 장에서 조용히 증발하여 혼란에 빠진 개인이 책임질 영역으로 물러나 버렸다. 아름답게 짓는 것을 늘 그렇게 어렵게 생각했던 것은 아니다. 서양의 역사에서 계속 이어지는 기간은 아니지만 어쨌든 천 년이 넘는 시간 도안 아름다운 건물은 고전적인 건물과 동의어였다. 다시 말해서 대칭을 이루는 신전식 정면, 장식 기둥, 반복되는 비율을 갖춘 구조물이었다. 그리스인들은 고전 스타일을 만들어냈고, 로마인은 그것을 복제하고 발전시켰으며, 천 년의 간격을 두고 르네상스 이탈리아의 교육받은 계급들은 이 스타일을 재발견했다. 고전주의는 반도로부터 북쪽과 서쪽으로 퍼져나가면서 지방색을 띠고 새로운 재료로 표현되었다. 고전주의 스타일의 건물은 헬시키와 부다페스트, 서배너와 상트페테르부르크처럼 서로 멀리 떨어진 곳에 공존했다. 이 감수성은 실내장식에도 적용되었으며, 고전적인 의자와 천장, 침대와 욕조가 탄생했다. 역사가들에게 고전주의의 변종들 사이의 차이에 큰 관심을 가지곤 했지만, 궁극적으로 더 놀라운 것은 그 유사성이다. 수백 년 동안 창문이나 문을 어떻게 만들지, 기둥과 박공처리한 앞면을 어떻게 꾸밀지, 방과 복도를 어떻게 연결할지, 철제품과 장식 쇠시리를 어떤 모양으로 만들지 거의 만장일치로 합의를 보았다. 르네상스의 학자 겸 건축가들은 이런 가정들을 정리했고, 이것은 일반 건설업자들을 위한 견본 서적을 거쳐 대중화되었다. 이런 합의는 매우 강력하여 도시가 통째로 스타일의 통일성을 얻게 되었다. 이런 통일성은 일련의 광장과 도로를 가로질러 뻗어나갔다. 델피의 아폴론 신전까지 거슬러올라가는 미학적 언어가 결국 에든버러 회계사나 필라델피아 변호사가 사는 집까지 꾸며주게 된 것이다. 고전주의적 건축가나 그들의 고객 가운데 독창성을 향한 충동을 느낀 사람은 거의 없다. 중요한 것은 표준을 충실하게 따르는 것이었다. 반복이 규범이었다. 로버트 애덤은 케들스턴 홀을 설계하면서, 배면 한 가운데 콘스탄티누스 황제의 개선문을 똑같이 복제하여 끼워넣은 것에 가장 큰 자부심을 느꼈다. 31 →신전과 오래된 건축물을 배낀거였구나, 미국이나 유럽의 도서관 같은게, 그래서 역사가 더 느껴지는 것이였나
단순하고 값이 싼 주택에서도 가장 적절한 건축 방법에 관한 합의 가 이루어졌다. 물론 이 경우의 표준은 공통된 문화적 입장의 산물이 아니라 수많은 제약의 산물이었다. 그런 제약 요소 가운데 으뜸은 기후였다. 기후는 적당한 비용으로 그것에 저항할 기술이 없을 경우, 벽을 세우고, 지붕의 높이를 정하고, 정면을 치장할 수 있는 방법을 몇 가지로 제한해 버리곤 했다. 재료를 먼 곳으로 운반하는 비용도 스타일의 선택을 제한하여, 다수의 집주인이 쉽게 이용할 수 있는 돌, 나무, 흙에 군말 없이 만족을 할 수밖에 없었다. 여행의 어려움도 대안이 될 만한 건축 방법에 관한 지식의 보급을 막았다. 인쇄비가 비쌀 때는 세계 다른 지역에 있는 집의 사진을 볼 수 있는 사람조차 소수였다. 이런 제한 요소들 때문에 지역에 따라 건축적 동질성이 강해졌다. 일정한 반경 내의 주택들은 모두 그 지역에 독특한 재료로 지었는데, 강이나 산맥 하나만 건너면 그런 보편적 재료는 또 다른 것으로 바뀌었다. 따라서 켄트의 일반적 주택은 콘월의 주택과 한눈에 구별할 수 있다. 쥐라의 농자도 엥가딘 농장과 한분에 구별이 된다. 대부분의 지역에서 주택은 오랫동안 짓던 방법으로 계속 지었다. 아무런 미학적 자의식 없이 무엇이든 주위에 있는 재료를 이용하여 지었지만, 그래도 주인은 무엇보다도 비바람을 피할 곳을 마련했다는 것에 수수한 자부심을 느꼈다. 36
그 다음 세기에는 주택 수요가 폭발했음에도 왕족이나 귀족은 투기적인 건축에서 뒤로 물러났다. 그들을 이은 사람들은 보통 키케로나 타키투스를 읽지 않았다. 그들은 주로 다양성을 즐기는 변덕스러운 사업가들이었다. 그들은 본능적으로 고전주의적 전통의 엄격한 절제를 경멸하여, 자신들이 개발한 장난스러움과 풍성함으로 고객을 끌어들이려고 경쟁했다. 이런 태도는 플리머스의 한 거리에 전형적으로 드러나 있다. 이 거리에는 불과 몇 백 미터 내에 로마의 코린트식 테라스하우스, 도리스식 시청, 동양식 예배당, 이오니아식 개인 주택 한 쌍, 이집트식 도서관이 어깨를 나란히 하고 있다. 그러나 이런 무제한의 선택의 한 가지 문제는 완전한 혼돈으로 다가가는 경향이 있다는 점이었다. 47
"개인적인 판단이 만연해 있다. 모든 건축가가 저마다 이론을 내세운다." 건축에서 아름다움을 논의하는 데 반대한 사람들은 엔지니어라는 새로운 종류의 사람들이었다. 이들은 18세기 말에야 전문직 종사자로 인정을 받았지만, 그 뒤로 산업혁명기에 새로운 건물을 짓는 과정에서 금세 지배적인 위치에 올라섰다. 그들은 쇠와 강철, 판유리와 콘크리트를 다루는 기술을 정복하여 다리, 철도, 차고, 수도, 선창 건설로 관심을 끌고 경외감을 불러일으켰다. 어쩌면 그들의 능력보다 더 새로웠던 것은 어떤 스타일을 선택하는 것이 최선인지 묻는 일 없이 이런 프로젝트를 척척 해치웠다는 사실이었는지도 모른다. 49 → 집을 지을 때 고려해야 할 것은, 땅→집의 스타일 → 어울리는 가구 → 어울리는 사람 정도?
위대한 건축의 본질은 기능적으로 블필요한 데 있는 셈이었다. 56
르 코르뷔지에에게는 진정으로 위대한 건축 - 능률의 추구라는 동기에 따라 움직이는 건축이라는 뜻이다 - 의 예를 4만 킬로와트짜리 전기터빈이나 저압 환기팬에서 찾는 것이 더 쉬웠다. 르 코르뷔지에는 이전의 건축 작가들이 성당이나 오페라하우스 사진을 집어넣었던 것과는 달리 자신의 책에 그런 기계들의 사진을 싣고 경의를 표했다. 어떤 잡지 기자가 애용하는 의자가 무엇이냐고 묻자 르 코르뷔지에는 조종석 의자를 들면서 ,1909년 봄 파리 상공에서 비행기를 보았을 때 - 비행사 드 랑베르 백작이 에펠탑을 한 바퀴 돌았을 때였다 - 가 자신의 인생에서 가장 의미심장한 순간이었다고 말했다. 그는 날아야 한다는 요구 때문에 비행기에서는 모든 불필요한 장식이 사라졌으며, 그 때문에 비행기는 자기도 모르는 새에 가장 성공적인 건축물이 되었다고 말했다. 60
르 코르뷔지에의 말을 따르면 집의 기능은 다음과 같다. "1. 더위 추위 비 도둑 호기심 많은 사람들로부터 지켜주는 피난처/ 2. 빛과 태양을 받아들이는 그릇/ 3.조리 일 개인생활에 적합한 몇 개의 작은 방." 61
우리는 거의 모든 건물에 대하여 어떤 일을 해주는 것만이 아니라, 어떤 식으로 보여야 한다고 요규한다. 어떤 주어진 분위기에 기여해줄 것을 요규하는 것이다. 존 러스킨은 이런 것보다 더 포괄적인 이야기를 하면서 우리가 건물에서 두 가지를 구한다고 주장했다. 우리는 건물이 우리를 보호해주기를 바란다. 동시에 우리는 건물이 우리에게 말을 걸어주기를 바란다. 무엇이 되었든 우리가 중요하게 여기거나 상기할 필요가 있는 것을 이야기해주기를 바란다는 것이다. 66 실제로 모더니즘 운동의 건축가들도 그들의 선배들과 마찬가지로 집이 말하기를 바랐다. 다만 19세기에 대한 말은 말고, 특권과 귀족 생활에 대한 것도 말고, 중세나 고대 로마에 대한 것도 말고, 그들은 그들의 집이 미래를 속도와 기술, 민주주의와 과학을 약속하는 미래를 이야기해주기를 바랐다. 그들은 팔걸이의자가 경주용 자동차나 비행기를 환기시키기를 바랐고, 전등이 산업의 힘을, 커피 단지가 고속 열차의 박력을 환기시키주기를 바랐다. 66
모더니즘 건축가들은 순수하게 과학적이고 이성적인 접근방법을 강조했지만, 그들과 그들의 작업 사이의 관계는 그 바탕에서 보자면 여전히 낭만적이었다. 그들은 건축이 매력적인 삶의 방식을 뒷받침해주기를 바랐다. 그들이 지은 집은 그들 당대의 삶에 관한 이상화된 드라마에 나오는 배우들을 위한 무대로서 잉태된 것이다. 69
모더니즘 건축가들은 내심 아름다움을 염두에 두고 설계를 했으면서, 왜 자신의 작품을 주로 기술적인 맥락에서 정당화했을까? 그들의 신중함 밑바닥에는 두려움이 자리 잡고 있었던 것 같다. 아름다움에 대한 보편적 기준에 대한 믿음이 깨지면서 비판에서 면제된 스타일은 하나도 남지 않게 되었다. 고딕이나 티롤 건축의 추종자들이 모더니즘 주택의 외양에 목소리를 높여 이의를 제기할 경우 어깨를 으쓱하고 털어버리면, 반드시 고압적이고 오만하다는 비난이 뒤따르기 마련이었다. 민주정치의 경우와 마찬가지로 미학에서도 최종심판관은 구하기 어렵게 되어버렸다. 71
본질적으로 디자인과 건축 작품이 우리에게 말하는 것은 그 내부나 주변에서 가장 어울리는 생활이다. 이 작품들은 그 거주자들에게 장려하고 또 유지하려 하는 어떤 분위기에 관해 말한다. 우리를 따뜻하게 해주고 기계적인 방식으로 우리를 도우면서도 동시에 우리에게 특정한 종류의 사람이 되라고 권유한다. 행복의 전망에 관해 이야기한다. 77 → 앱도 그 맥락(사용환경)에 대한 철저한 고민을 바탕으로 디자인을 한다면 좋겠다.
건물이 불콰해게 느껴지는 것도 그것이 어떤 개인적이고 신비한 시각적 선호에 거슬렸기 때문이 아니라, 우리가 이해하는 올바른 존재감각과 갈등을 일으켰기 때문이다. 그래서 어떤 건축이 어울리느냐를 두고 벌이는 논쟁이 종종 심각해지고 살벌해지는 것이다. 80 무엇이 아름다운가에 관한 논쟁은 무엇이 지혜롭거나 옳은가에 관한 논쟁보다 해결이 더 쉽지는 않지만, 그렇다고 더 어렵지도 않다. 우리는 법적 입장이나 윤리적 태도를 방어하거나 공격하는 것과 마찬가지로 아름다움의 개념을 방어하거나 공격할 수 있다. 우리는 어떤 건물이 우리에게 하고자 하는 이야기에 기초하여 왜 그 건물이 바람직하거나 불쾌한지 이해할 수 있고 또 사람들에게 설명할 수 있다. 80
-3장 말하는 건물 물론 실용적인 물건들에서 발산되는 의미를 분석하느라 오랜 시간을 보내는 것은 위험한 일이다. 전등 스위치나 수도꼭지에 감추어진 메시지를 판독하는 일에 몰두하다 보면 그런 설비에서 침실을 밝혀주거나 이를 닦을 물을 받는 수단 이상의 의미를 찾지 않는 상식적인 사람들의 경멸을 받기 십상이기 때문이다. 이런 조롱에 예방접종을 하려면, 더 명상적인 태도로 사물 바라보려는 노력에 자신감을 가지려면, 현대미술관에 한번 가보는 것이 도움이 될지도 모른다. 하얀 벽 안에 20세기의 추상 조각들을 모아 놓은 미술관에서 우리는 3차원적인 덩어리들이 의미를 얻고 또 전달하는 방식을 살펴볼 수 있는 드문 기회를 얻는다. 그런 경험을 하고 나면 우리의 설비와 주택도 새로운 눈으로 보게 될지 모른다. 조각가들이 이름을 붙이기 어려운 전시물들 때문에 경외감을 불러일으키는 동시에 비난을 받게 된 건 20세기 전반부터였다. 이 새로운 작품들은 고대 그리스 시대 이후 서양의 조각을 지배해 온 모방의 야망에는 관심이 없었고, 어딘지 집안의 가구와 닮은 면이 있었음에도 실용적인 기능은 없었다. 추상 미술가들은 자신의 조각이 가장 위대한 주제를 이야기할 수 있다고 주장했다. 많은 비평가들도 동의했다. 허버트 리드는 헨리 무어의 작품이 신이 방금 떠난 세계에서 인간의 친절과 잔혹을 논하는 논문이라고 말했다. 데이비드 실베스터는 알베르토 자코메티의 조각이 산업사회에서 자신의 진정한 자아로부터 소외된 인간의 고독과 욕망을 표현한다고 말했다. 나뭇조각과 줄, 석고와 금속 장치를 이용해 우리에게 커다란 관념들, 예를 들어 지혜나 친절, 젊음이나 노쇠와 관련된 관념들을 전달할 수 있다는 것, 그것도 언어로 또는 인간이나 동물을 모방한 형상으로 전달하는 것만큼이나 잘 전달할 수 있다는 것이야말로 가장 뛰어난 조각가들에게서만 찾아볼 수 있는 재능이다. 실제로 위대한 추상 조각가들은 독특한 분열된 언어로 우리 삶의 중요한 주제에 관해서 이야기를 하는 데 성공을 거두었다. 뒤집어 말하면 이 조각가들 덕분에 우리는 평소와는 달리 건물이나 가구를 포함한 모든 사물의 소통 능력에 강렬한 관심을 기울이게 된다. 미술관에 가서 영감을 얻고 나면 샐러드 사발은 샐러드 사발에 불과하다는 이전의 산문적인 믿음이 초라해 보일지 모른다. 이제는 샐러드 사발에도 희미하기는 하지만, 완전성, 여성성, 무한성 등 의미있는 연상들이 머문다고 생각하게 될지 모른다 .82 →예술작품에서 모티프를 가져와 작업
활자로 찍은 글자처럼 작은 것에서도 풍부하게 발전한 개성을 탐지할 수 있으며, 그 삶과 백일몽에 관하여 어려움 없이 단편소설 하나라도 써낼 수 있다. 헬베티카 활자 f의 곧은 등과 빈틈없는 꼿꼿한 태도는 정확하게 깔끔하고 낙관적인 주인공을 암시한다. 반면 폴리필루스 활자는 그 숙인 머리와 부드러운 이목구비 때문에 졸린 듯한 느낌, 수줍은 모습으로 시름에 잠긴 듯한 느낌을 준다. 이 단편은 그에게 좋은 결말로 끝날 것 같지 않다. 89
두 의자의 등받이 버팀대를 생각해보라. 둘 다 어떤 분위기를 표현한다. 곡선 버팀대는 편안함과 장난스러움을 이야기한다. 직선 버팀대는 진지함과 논리를 이야기한다. 그러나 둘 다 인간의 형태와는 거리가 멀다. 추상적으로 두 가지 서로 다른 기질을 나타낼 뿐이다. 직선적인 나무의자는 안정되고 상상력 없는 사람이 자신의 생활 반경 내에서 행동하는 듯한 모습을 보여준다. 반면 곡선을 그리는 의자의 구불구불한 모습은 간접적으로나마 구김살 없고 멋을 부리는 사람이 드러내는 편안한 우아함에 상응한다. 94
→ 아마 자취방을 구하러다니기 시작하면서 빌라, 주택에게 관심이 강해진 것 같다. 물론 부동산 책도 / 여담이지만 3천만원이 요즘의 시드머니가 된 이유는 부동산 경매를 위한 돈이 과거에 천만원에서 올랐기 때문이라고한다.
재료와 색깔은 워낙 웅변적이기 때문에, 건물의 전면은 나라를 어떻게 다스리고 외교정책을 어떤 원리가 관장해야 하는지 말해줄 수 있다. 창틀이나 문손잡이에 정치와 윤리적 관념들을 적어넣을 수 있다. 돌 받침 위에 놓인 추상적인 유리 상자가 고요와 문명을 찬미하는 노래를 부를 수도 있다. 98
세제나 차 냄새만으로도 어린 시절의 기억이 풀려나오듯이, 선 몇개의 각도에서도 문화 전체가 튀어나올 수 있다. 가파르게 물매가 진 타일 지붕을 보면 영국의 미술공예운동이 즉시 떠오르고, 물매가 두 단으로 된 맞배지붕을 보면 스톡홀름 남부의 군도에서 보낸 휴가의 기억이 빠르게 머리를 스친다. 그러나 연상은 자의적기이 때문에 혼란을 주기도 한다. 특정한 건축학적 미덕이나 악덕과는 관련이 없닌 이유로 대상이나 건물에 평결을 내리도록 유도하기도 하기 때문이다. 건물 자체보다 건물이 상징하는 것에 기초하여 판단을 내를 수도 있다는 것이다. 예를 들어 대학 시절 불행한 생활을 했던 집의 스타일이라는 이유로 19세기 고딕을 싫어할 수도 있다. 불행하게도 나치가 좋아했다는 이유로 신고전주의를 욕할 수도 있다. 이런 경우는 건축이나 미술 스타일이 해롭고 변덕스러운 연상의 피해를 보는 예다. 실제로 그런 예술픔이 타고난 매력을 회복하는 데는 시간 외에 다른 것은 거의 필요하지 않다. 몇 새대 정도만 거리가 뻘어져도 이전 시대를 구속하던 편견에서 벗어나 대상이나 건물을 볼 수 있다. 101
진정으로 아름다운 작품이란 우리의 긍정적이거나 부정적인 투사를 견딜 만한 내적 자산을 갖춘 것이라고 정의할 수도 있다. 그런 작품은 좋은 특질을 단시 상기시키는 것이 아니라 스스로 체현한다. 따라서 시간적이고 지리적인 기우너을 넘어 살아남고, 최초의 관객이 사라지고 나서 오랜 시간이 흐른 뒤에도 자신의 의도를 전달할 수 있다. 이런 위대한 작품은 우리의 지나치게 관대하거나 속 좁은 연상의 밀물과 썰물 위에 우뚝 서서 자신의 속성을 있는 그대로 보여줄 수 있다. 102
작품과 건물의 표현 잠재력에도 부룩하고 그들이 해주는 이야기에 관한 논의는 드물다. 의인화된 비유적인 환기적인 의미를 파고드는 것보다는 역사적 근원과 스타일적인 수사를 생각하는 것이 아무래도 더 편한 것 같다. 건물이 해주는 이야기에 관하여 논의하는 일은 여전히 어색한 것이다. 103
우리가 감탄하는 건물은 결국 여러 가지 방식으로 우리가 귀중하다고 여기는 가치를 상찬한다. 즉 이런 건물은 재료를 통해서든, 형태를 통해서든, 색채를 통해서든, 우정 친절 섬세 힘 지성 등과 같은 누구나 인정하는 긍정적인 특질들과 관련을 맺는다. 아름다움에 대한 우리의 감각과 좋은 삶의 본질에 대한 우리의 이해는 서로 얽혀 있다. 우리는 침실에서 평화를 연상하려 하고, 의자에서 관대와 조화의 비유를 찾고, 수도꼭지에서 정직하고 솔직한 분위기를 구한다. 우리는 우아하게 천장과 만나는 기둥, 지혜를 암시하는 낡은 돌계단, 부채꼴 채광창으로 장난스러움과 예의바름을 동시에 보여주는 조지 왕조 시대의 문간에서 감동을 받는다. 104
-4장 집, 기억과 이상의 저장소 우리 인격 가운데 진정하고, 창의적이고 자발적인 면은 손에 잘 잡히지 않아 마음대로 불러낼 수가 없다. 우리 자신이 초라하게 느껴질지 모르지만, 우리가 우연히 머물게 된 장소에 따라, 벽돌의 색깔, 천장의 높이, 거리의 배치에 따라 그런 자아에 접근할 수도 있고 못할 수도 있다. 도로 세 개에 의해 목이 졸리는 호텔방에서, 또는 황폐한 고층빌딩들로 이루어진 황무지 같은 곳에서는 낙관주의와 목적의식이 구멍난 그릇의 물처럼 새어나가기 십상이다. 심지어 우리에게 야망이 있었다는 것, 활기차게 희망을 품어볼 만한 이유가 있었다는 것조차 잊어버릴 수도 있다. 111 우리는 우리 환경이 우리가 존중하는 분위기와 관념을 구현하고, 우리에게 그것을 일깨워주기를 은근히 기대한다. 건물이 일종의 심리적 틀처럼 우리를 지탱하여 우리에게 도움이 되는 우리 자신의 모습을 유지해 주기를 기대한다. 우리 내부에 필요한 것 그러나 필요하다는 사실 자체를 잊을 위험이 있는 것을 표현해주는 물질적 형태들을 주위에 배치한다. 벽지, 벤치, 그림, 거리가 우리의 진정한 자아의 실종을 막아주기를 기대한다. 어떤 장소의 전망이 우리의 전망과 부합되고 또 그것을 정당화해준다면, 우리는 그곳을 집이라는 말로 부르곤 한다. 꼭 우리가 영구히 거주하거나 우리 옷을 보관해주어야 집이라는 이름을 붙이는 것은 아니다. 어떤 건물과 관련하여 집 이야기를 하는 것은 단지 그것이 우리가 귀중하게 여기는 내적인 노래와 조화를 이룬다는 사실을 인정하는 방식일 뿐이다. 집은 공항이나 도서관일 수도 있고, 정원이나 도로변 식당일 수도 있다. 집을 사랑한다는 것은 또 우리의 정체성이 스스로 결정되는 것이 아님을 인정하는 것이다. 우리에게는 물리적인 집만이 아니라 심리적인 의미의 집도 필요하다. 우리의 약한 면을 보상하기 위해서다. 우리에게는 마음을 받쳐줄 피난처가 필요하다. 세상의 아주 많은 것이 우리의 신의와 대립하기 때문이다. 우리에게는 우리 자신의 바람직한 모습을 바라보게 해주고, 중요하면서도 쉬이 사라지는 측면들이 살아 있도록 유지해줄 방이 필요하다.111
정체성을 결정하는 데 환경이 중요한 역할을 한다는 점을 가장 많이 고려한 것은 세계의 위대한 종교들인 것 같다. 그래서인지 종교는 우리가 잠들 수 있는 곳은 거의 짓지 않으면서도, 집을 필요로 하는 우리 마음에는 가장 큰 공감을 보여주었다. 112
→Crucifiction을 등에 새기면 종교를 등졌지만 종교의 덕을 보고 싶은 나를 의미할 수 있지 않을까? 이런 것처럼 나는 특히 타투에 대해서는 명분을 중시한다. 그리고 종교화는 언제봐도 멋지단 말이지
우리가 산 자와 죽은 자를 위해 건축을 하는 것을 기억하고 싶은 욕망때문이다. 우리는 우리 곁에 없는 사랑하는 사람들을 기념하려고, 무덤 묘비 영묘를 세우듯이 우리 자신의 중요하지만 잘 빠져나가는 면을 기억하려고 건물을 짓고 장식한다. 우리 집안의 그림과 의자들은 신석기 시대의 거대한 무덤과 같다. 다만 우리 자신의 시대, 산 자들의 요구에 맞추어 줄여놓았을 뿐이다. → 나에게 타투가 그러하다 132
그녀의 숨결에서는 정말과 알콜냄새가 진하게 풍긴다.
이 찬장의 운명은 수많은 저택 연주회장 의자들의 운명과 다를 바 없다. 아름답다는 느낌은 스타일적인 양극단 사이를 늘 오간다. 억제된 것과 풍성한 것 사이, 전원풍과 도회풍 사이, 여성적인 것과 남성적인 것 사이를 오간다. 한번 방향을 틀 때마다 우리가 무자비하게 내버린 물건들은 고물상에서 운명을 마감하게 된다. 162
사회는 무엇이든 자기 내부에 충분하지 않은 것을 예술에서 찾고 사랑한다. 조화 고요 율동과 융합된 추상예술은 주로 차분함을 갈망하는 사회 법과 질서가 흔들리고 이데올로기가 변하고 도덕적이고 정신적인 혼란 때문에 신체적인 위협을 강하게 느끼는 사회에서 호소력을 발휘한다. 이런 소란스러운 배경에서 사람들은 보링거가 "고요를 향한 거대한 욕구"라고 부른 것을 경험하게 되며, 추상적인 것으로, 무늬가 있는 바구니로, 맨해튼 남부의 미니멀리즘 화랑들로 향하게 된다. 그러나 높은 수준의 내적, 외적 질서를 달성한 사회 그래서 그 안의 삶이 예측 가능하고 또 지나치게 안정적인 사회에서는 그와 대립되는 갈망이 생겨난다. 시민들은 일상과 예측가능성의 숨 막히는 손아귀로부터 탈출하고 싶어하며, 심리적 갈증을 달래고 손에 잘 잡히지 않는 강렬한 느낌을 다시 확인하려고 사실적 예술로 돌아가게 된다. 우리는 우리가 개인적으로, 또는 사회가 전반적으로 갖지 못한 특질들을 집중적인 형식 안에 포함하고 있는 것을 찾아낼 따마다 그것을 아름답다고 부르게 된다고 결론을 내릴 수 있다. 우리는 우리가 두려워하는 것으로부터 우리를 멀리 데려가고 우리가 갈망하는 것으로 가깝게 데려다 줄 수 있는 스타일, 우리에게 없는 미덕들을 적절하게 지니고 있는 스타일을 존중한다. 164
이런 관점에서 보자면 어떤 스타일을 선택했느냐 하는 것은 그것을 옹호하는 사람들이 좋아하는 것만이 아니라 결여하고 있는 것에 관해서도 많은 이야기를 해준다 .17세기 엘리트가 금박을 입힌 벽을 좋아했다는 사실을 이해하려면 이런 장식 형식이 호소력을 가지게 된 맥락을 기억하면된다. 심지어 부자들에게도 폭력과 질병이 늘 위협이 되었던 시기라는 점을 기억하자는 것이다. 이러한 배경에서는 꽃다발이나 리본을 높이 든 천사들이 제시하는 변화의 약속을 높이 떠받들게 된다. 그렇다고 상류계급 티를 내는 것을 거부하며 벽에 회반죽도 바르지 않고 그대로 놓아두는 현대가 결핍이 덜하다고 생각해서는 안 된다. 단지 결핍이 다를 뿐이다. 이제는 예의가 없는 것에 대한 두려움이 지배적이지는 않다. 적어도 서구의 대부분의 도시에서는 최악의 빈민가가 사라지고 깨끗하고 정갈한 거리가 자리를 잡게 되었다. 선진 세계의 많은 곳에서 규칙에 얽매이고 물질적으로 풍요로운 삶, 격식을 차리는 틀에 박힌 삶이 일반적이다. 그래서 이제는 갈망이 다른 방향으로 흐른다. 자연스럽고 까다롭지 않은 것, 거칠고 진정한 것을 향하게 되는 것이다. 부르주아 가족들은 꾸미지 않은 벽과 콘크리트 블록이 이런 갈망을 어루만져주기를 바라는지도 모른다. 166
1923년에 프랑스의 기업가 앙리 프뤼게는 유명하지만 아직 상대적으로 검증이 덜 된 당시 36살의 건축가 르 코르뷔지에에게 자신의 육체노동자들과 그 가족을 위한 주택들을 지어 달라고 위임했다. 보르도 근처 레제와 페사크에 있는 프뤼게의 공장들 옆에 자리 잡은 이 주택단지는 모더니즘의 모범이 되었다. 모두 장식이 없는 상자 모양으로 지었으며, 거기에 긴 직사각형의 창, 평평한 지붕, 아무 장식도 없는 벽이 달려 있었다. 르 코르뷔지에는 특히 이 건물들에 이 지역이나 농촌으 나타내는 표시가 없다는 사실을 자랑했다. 그는 스스로 민속 여단이라고 부르던 사람들의 갈망을 조롱했으며, 프랑스 사회의 근대화에 대한 비타협적 저항을 비난했다. 르 코르뷔지에는 노동자들을 위해 설계했으며 , 산업과 과학기술에 대한 그의 찬탄은 콘크리트로 지은 장식 없는 넓은 면과 그대로 드러난 백열전구에 표현되었다. 그러나 이곳에 입주한 세입자들은 아름다움에 대한 생각이 달랐다. 전통과 호사 고상함과 세련됨을 누릴 만큼 누린 사람들은 그들이 아니었으며, 오래된 건물의 종교적인 작풍과 세밀한 조각이 지겨운 사람은 그들이 아니었다. 노동자들은 똑같은 파란 작업복을 입고 콘크리트 격납고 같은 곳에서 살탕 사업에 사용할 소나무 포장 상자를 조립하며 하루하루를 보냈다. 노동 시간은 길었고 휴일은 며칠 되지 않았다. 많은 사람들이 압박에 못 이겨 외진 마을들에서 프뤼게의 공장에 일하러 왔기 때문에, 전에 살던 집과 작은 땅을 그리워했다. 공장에서 교대 시간이 끝난 뒤에 집으로 돌아와 다시 현대 산업의 활력을 일깨우는 장면과 마주하는 것은 그들에게 결코 심리적으로 우선순위를 다투는 일이 아니었다. 결국 몇 년이 지나지 않아 노동자들은 거의 똑같은 르 코르뷔지에의 입방체들을 그들의 노동 생활이 빼앗아간 것을 일깨워줄 수 있는 독특하게 차별화된 사적 공간으로 바꾸어 놓았다. 그들은 위대한 건축가의 설계를 망친다는 생각 같은 것은 하지도 않고, 집에 물매가 있는 지붕을 씌우고, 덧문을 달고, 작은 여닫이 창문을 달고, 꽃무늬 벽지를 바르고, 자신의 출신 고장에서 하던 대로 말뚝 울타리르 세웠다. 그런 뒤에는 앞뜰에 다양한 장식용 분수와 땅신령을 세웠다. 입주자들의 취향은 건축가의 취향과 다른 뱡향으로 움직였을 지도 모르지만, 이런 취향들을 현실적으로 표현하는 행위 뒤에 놓인 논리는 똑같았다. 유명한 모더니스트 르 코르뷔지에와 마찬가지로 공장 노동자들 역시 자신의 생활에서 불충분한 특질들을 환기시키는 스타일을 사랑한 것이다. 174 → 결핍을 예술, 건축에서 채운다.
취향의 심리학을 이해하게 되면 또 미학의 위대한 두 교조로부터 벗어날 수 있다. 즉 받아들일 만한 시각적 스타일은 하나뿐이라는 견해나 모든 스타일이 똑같이 타당하다는 견해다. 176
-5장 건물의 미덕 우리는 언제라도 그 귀족의 궁전들을 바다에 내줄 수 있다는 자신감을 가져야 한다. 아름다움에서 그 낡은 석조 건물들에 맞먹는 새로운 건물을 언제라도 창조할 수 있기 때문이다. 그러나 건축은 그것을 규칙이 가득한 과학의 길 위에 올려놓으려는 시도들을 번번이 물리쳤다 <햄릿>이나 <맨스필드 파크>가 있다 해서 좋은 문학의 비밀이 드러난 적이 없듯, 오토 바그너나 시구르트 레베렌츠의 작품들이 열등한 건물의 번성을 줄여주지는 못했다. 예술의 걸작은 여전히 우연한 일처럼 보인다. 예술가들은 가끔씩만 불을 피우는 데 성공하는 원시인 같다. 그 성과의 기초를 남들에게 전달하기는커녕, 자신이 어떻게 불을 피웠는지도 헤아리지 못하는 것이다. 예술적 재능은 칠흑처럼 검은 밤을 가로질러 줄무늬를 그리는 불꽃과 같아, 보는 사람들에게 경외감을 불러일으키지만 몇 초가 지나면 꺼지고 어둠과 갈망만 남는다. 181
어떤 분야에서는 독창성이 매우 즁요하지만, 다른 많은 분야에서는 자제를 하면서 절차를 고수하는 것이 더 의미 있는 미덕이 된다. 우리는 거리 모퉁이를 돌 때마다 새로운 것에 놀라고 싶지는 않다. 건물에 일관성을 요구한다. 그렇지 않아도 우리 자신이 방향을 잃고 격앙된 심정에 사로잡히는 경우가 너무 많기 떄문이다. 아이들에게 규칙적인 취침 시간과 익숙하고 자극적이지 않은 음식이 필요한 것처럼, 우리도 비슷한 것들이 주는 규율이 필요하다. 우리는 우리의 환경이 우리가 아슬아슬하게 지탱하고 있는 평온과 방향성의 수호자 역할을 해주기를 바란다. 우리에게 가장 큰 도움을 주는 건축가는 넓은 마음으로, 천재성을 주장하고 싶은 욕구를 밀쳐두고, 우아하지만 독창성은 없는 상자들을 조립하는 데 헌신하는 사람일지도 모른다. 건축은 약간 따분한 맛이 있어야 하며, 그러려면 자신감을 품고 상냥한 태도를 잃지 않아야 한다. 195 → UI?
창문 또한 건축적인 우아를 표현할 수 있는 기회다. 여기서 결정젹 요소는 유리와 그것을 지탱하는 틀의 관계다. 자그마한 유리창이 묵직하고 뻔뻔스러워 보일 정도로 넓적한 틀에 들어가 있으면, 아주 작은 이야기를 하는 데 아주 많은 단어를 사용했을 때처럼 불편한 느낌을 받을 수도 있다. 그와 대조적으로 바스의 조지 왕조 시대 집들은 창문이 정면에 둥둥 떠 있는 듯항 이 세상 것이 아닌 듯한 느낌으로 우리를 매혹한다. 224
상점들을 오가는 길에 몇 년 동안 어떤 집을 하나 지나쳤다. 이 집은 내가 본 가장 추한 건물로 꼽을 만함에도 건축에 관하여 수많은 걸작보다도 많은 것을 가르쳐주었다. 이 집은 런던 북부의 가로수가 늘어선 대로 한쪽 끝에 자리 잡고 있었다. 이 집은 런던 북부의 가로수가 늘어선 대로 한쪽 끝에 자리 잡고 있었다. 이 집은 심각한 정체성 위기를 겪었다는 증거 때문에 나의 눈길을 끌었다. 각 날개와 층을 다른 건축가들이 설계한 듯했다. 그것도 선배들의 작업에 관해서는 무지한 건축가들인 것 같았다. 그래서 그 집단적 결과는 대조적인 스타일들을 불편하게 맞붙여 놓은 것이었다. 집의 어떤 면들은 튜더 스타일의 오두막을 흉내냈다. 다른 면들은 고딕 쪽으로 다가가려고 했다. 미술공예운동의 어휘들과 앤 왕조 스타일의 어휘들이 서로 충돌했다. 심지어 맨 위층마저 망사르드 지붕으로 갈지 아니면 일반적인 수직면을 가진 층으로 갈지 결정을 못하여 왜곡이 되어 버렸다. 229 → 자신의 분야에 대한 역사와 의미에 대한 이해가 필요한 이유
지역적 스타일이 그들의 직업에서 완전히 사라지는 이성의 시대를 고대했기 때문에 초기 모더니스트들이라면 도쿄의 건축물들을 불평하지 않았을 것이다. ( 어느 나라인지 모르겠는 정체성의 모호함) 그들은 스스로 산업과 제품 디자인에서 그런 일을 했다. 사실 지역적인 특색을 간직한 근대의 다리나 우산 같은 것은 없지 않은가. 아돌프루스는 오스트리아적인 건축을 요구하는 것은 오스트리아적인 자전거나 전화기를 요구하는 것만큼이나 터무니없는 일이라고 말했다. 이 진실이 보편적이라면, 어떻게 건축의 지역적 변형태를 요구할 것인가? 도쿄는 건물만으로는 자신이 어느 나라를 헤매고 있는지 전혀 알 수 없는 장소를 만들고자 하는 모더니즘의 꿈의 실현체인 것 같았다. 238
내가 료칸에서 느낀 좌절감은 영국 도체스터 외각에 전통적으로 꾸며놓은 파운드베리 마을을 찾았을 때 느낀 것과 비슷했다. 이 마을이 18세기의 시골 생활 정신을 포착하는 데 제한적으로 성공을 거두었다고는 하지만, 이곳은 궁극적으로 현대 사회의 심리적이고 실용적인 요구와 관련을 끊으려고 안달이었다. 어렸을 때는 아주 가까웠지만, 어른이 되어 그 사이 환경이 나쁜 쪽으로든 좋은 쪽으로든 바꾸어 놓은 모습을 서로이해하지 못하는 오랜 친척과 비슷했다. 239
제대로 맥락을 잡은 건물이라면 그 시대와 장소의 가장 바람직한 가치와 가장 높은 야망 가운데 일부를 체현한다고 규정할 수 있다. 실행에 옮길 수 있는 이상을 담은 저장소 역할을 하는 건물인 셈이다. 245
모오야마(1573-1614)와 에도 시대의 위대한 영주들은 몇 달에 한 번씩 저택과 성을 떠나 오두막에서 시간을 보냈다. 영적인 깨달음은 꾸밈없는 삶을 통해서만 얻을 수 있다는 선의 통찰을 따른 것이다. 우리는 빛나고 반짝거리는 것들에는 사실 편안함을 느끼지않는다. 서양인들은 은과 철과 니켈 식기를 사용하고, 그것들이 반짝거릴 정도로 광택을 낸다. 하지만 우리는 그런 관행을 좋아하지 않는다. 우리도 가끔 찻주전자, 병, 술잔을 은으로 만들기도 하지만, 광택을 내지는 않는다. 오히려 광택이 사라질 때부터, 어둡고 뿌연 녹이 슬기 시작할 때부터 비로소 그것을 애용하기 시작한다. - <그늘예찬> 다니자키 준이치로 251
파리 제2구의 한 작은 호텔에서 여름을 보낸 적이 있다. 싸늘하고 진지해 보이는 오래된 국립도서관에서 돌을 던지면 닿을 만한 거리였다. 나는 매일 도서관에 들려 내가 쓰고 싶은 책의 자료 조사를 하려고 했으나 잘 되지 않았다.(결국 책도 쓰지 못했다) 그래도 활기찬 동네는 마음에 들었다. 일이 지루해지면 - 지루하지 않을 때가 거의 없었으나 - 호텔 바로 옆의 카페에 앉아 있곤 했다. 여행안내책자에서 자주 본 듯한 느낌을 주는 '셰 안투안'이라는 이름의 카페였다. 안투안은 죽었지만 그의 처남 베르트랑이 카페를 물려받아 아주 쾌활하면서도 카리스마가 넘치는 태도로 카페를 운영했다. 모두들 하루 중 어느 때인가는 '셰 안투안'에 한번 들렸다 가는 것 같았다. 우아한 여자들은 아침에 카운터에서 커피를 마시며 담배를 피우곤 했다. 경찰관들은 그곳에서 점심을 먹었다. 학생들은 천장이 달린 테라스에서 오후를 보냈다. 저녁이면 학자, 정치가, 매춘부, 이혼녀와 관광객이 뒤섞여, 추파를 던지고 논쟁을 하고 저녁먹고 담배를 피우고 핀볼을 했다. 그 덕분에 나는 파리에 혼자 있었으면서도, 며칠 동안 누구하고도 말 한 번 나누지 않았음에도, 다른 도시, 예를 들어 두 개의 프리웨이 가운데 낀 블록에서 몇 주를 산 적이 있던 로스엔젤레스에서는 자주 느꼈던 소외감을 전혀 느끼지 못했다. 그해 여름,, 나보다 앞서 왔거나 뒤에 왔던 많은 사람들과 마찬가지로 나는 영원히 파리에 살면서 도서관에 다니고 거리를 어슬렁거리고 '셰 안투안'의 한쪽 구석 탁자에 앉아 세상을 지켜보며 살 수 있다면 그보다 더 행복한 일이 없겠다고 상상했다. 256
건축가들이 쾌적한 환경을 창조하지 못하는 것은 우리가 우리 생활의 다른 영역에서 행복을 찾지 못하는 현실의 반영이기도 하다. 나쁜 건축이란 결국 설계만큼이나 심리 파악의 실패이기도 하다. 건축에서는 이런 경향이 물질로 표현되지만, 다른 영역으로 가면 엉뚱한 사람과 결혼을 한다거나, 어울리지 않는 일자리를 고른다거나, 재미없는 휴가 예약을 하는 것으로 나타나기도 한다. 그 경향이란 우리가 누구인지, 무엇에 만족하는지 이해하지 못하는 경향이다. 267
-6장 들의 미래 새 집을 짓는다는 것은 아무리 씁쓸하다 해도 우리는 보통 수동적인 태도로 체념하여 이것을 받아들인다. 우리가 그렇게 양보하는 것은 건물이 그 존재만으로도 얻을 수 있는 권위 때문인지도 모른다. 그 덩치와 견고함, 그 유래의 신비함, 그것을 없애는 비용과 어려움, 이런 것들 때문에 건물들은 추한 절벽면이나 산처럼 아무런 도전을 받지 않고 확신에 차 있는 것처럼 보인다. 따라서 우리는 마천루, 고색창연한 느낌으로 새로 건설한 마을, 강변의 저택을 두고 가장 기본적이면서도 가장 노여운 정치적 질문 "누가 이렇게 해 놓았어?"을 던지지 않는다. 그러나 건물이 올라가는 과정을 살펴보면 그 불행한 사례들은 결국 신의 손이나, 어떤 움직일 수 없는 경제적 정치적 필연성이나, 구매자의 확고한 소망이나, 새로운 깊이에 이른 인간의 타락에서 나온 것이 아니라, 저열한 야망 무지 탐욕 우연의 범속한 조합에서 나온 것임을 알 게 된다. 272 문학에서라면 기껏해야 일관성 없는 책이나 따분한 희곡이라는 결과물로 끝나고 말 진부한 생각이 건축에 적용되면 바깥에서도 한눈에 들어오는 상처들을 남기게 된다. 나쁜 건축은 커다랗게 써 놓은, 지우기도 어려운 잘못이다. 그러나 그것은 그저 잘못일 뿐이다. 그 출현에 수반되는 엄청난 양의 비계, 콘크리트, 소음, 돈, 고함에도 불구하고, 우리 삶의 다른 영역에서 저지른 잘못보다 더 큰 주목을 받을 이유는 없다. 우리는 부당한 법이나 말도 안 되는 주장과 마찬가지로 2류의 건축 앞에서도 기가죽지 말아야 한다. 우리는 건물이 우리 뜻에 따라 지어진다는 사실을 재인식해야 한다. 불도저나 크레인의 방향을 안내하는 미리 결정된 각본은 없다. 잃어버린 수많은 기회를 아쉬워할 수는 있지만, 그렇다고 더 나은 쪽으로 환경을 조성할 가능성이 상존한다는 믿음을 버려야 할 이유는 없다. 273
돈도 핑계가 될 수 없다. 바스의 크레센트와 에든버러의 뉴타운 건설이 싸게 먹힌 것은 아니지만, 빠듯한 예산 때문에 건축물이 추해진다고 주장하는 것은 가난을 핑계로 영감 부족을 감추는 것과 마찬가지로 부당하다. 사우디아라비아나 리야드의 부유한 교외와 이탈이아의 옛 시에나의 상점주 주택들을 한번 찾아가 보면 금세 또 뼈저리게 그 점을 느낄 수 있을 것이다. 르 코르뷔지에는 필요한 자금을 구할 수 없기 때문에 현대에는 위대한 도시를 건설할 수 없다는 말을 듣는 데 질렸는지 비꼬는 목소리로 이렇게 물었다. "우리한테 수단이 없나? 루이 14세는 곡괭이와 삽으로 다했다 ... 하우스만의 장비 역시 빈약했다. 삽 곡괭기 수레 흙손 외바퀴 손수레, 이런 것들이 기계 시대 이전 모든 인류의 소박한 연장이었다. 우리가 가진 크레인, 채굴기, 빨리 마르는 콘크리트, 용접기 등을 보면 탓할 것은 우리의 무능 밖에 없음을 알게 된다. 278


책 제목 [모든 비즈니스는 브랜딩이다]
________________
-프롤로그 어떻게 소비자의 마음속에 들어갈 것인가? 의미를 부여하는 과정 고객지향성 응축성 창의성 지속성 조화성 일관성 보완성
재미를 부여하는 과정 비본질적요소 감성요소 공감요소 심미적요소 스토리요소 엔터테인먼트요소 자아요소 23
-1부 브랜드 탄생: 제품에 의미를 입히다 우리가 사업을 정의할 때는 기업과 제품면에서 바라볼 수도 있지만, 시장과 고객이라는 측면에서 바라봐야 합니다. 쉽게 말해서 시장의 고객들이, 그러니까 마차 타고 다니던 사람을이 왜 기차를 타느냐는 겁니다. 빠르고 편리하니까 타겠죠. 따라서 앰트랙(미국의 철도회사 공기업화된)은 단순한 철도 사업이 아니라, 빠르고 편리함을 제공하는 사업을 한다고 봐야 합니다. 이처럼 고객의 관점으로 보면 사업의 본질을 되돌아볼 수 있게 됩니다. 그런데 비행기하고 기차하고 어느 게 더 빠르고 편리합니까? 당연히 비행기죠. 그러면 항공산업이 본격화도었을 때 철도사업자들은 어떻게 해야 했을까요? 먼저 기업의 정체성CI를 재정립해야 했습니다. 느리지만 저렴한 운송수단을 내세워 효율적인 화물운송 서비스 회사로 나서든지, 낭만적인 기차여행이나 가족여행을 즐기려는 관광객을 공략했어야 했었죠. 앰트랙이 만약 '빠르고 편리한 교통수단을 제공하는 회사'라는 정체성을 꼭 유지하고 싶었다면, 비행기 보다 더 빠르고 더 편리한 운송수단을 제공한다는 목표로 고속철을 놓든지, 철도역을 되도록 시내 중심에 짓든지 했어야겠죠. 아니면 아예 앰트랙 에어라인을 만들어 철도와 연결시켜야 했을지 모릅니다. 뉴욕의 케네디 공항에 내리든, 도쿄의 나리타 공항에 내리든, 공항이 종착지인 사람은 아무도 없습니다. 어디든 시내로 들어가야 하는데 대부분 교통편이 불편합니다. 만일 앰트랙 에어라인이 공항까지 철도를 깔아서 비행기에서 내린 후 원하는 곳까지 앰트랙 철도로 남들보다 더 빠르고 더 편하게 갈 수 있도록 했더라면 얘기는 달라졌을지 모릅니다. 34
요즘은 할리우드에서 1년에 600편이 넘는 영화가 제작됩니다. (2012년) 35
→수학대왕이 속한 업의 본질은 희망, 안전, 보험, 기대감과 같은 성적이 오른다는 생각을 파는 것이다. 38
화장품 회사인 미국 레블론의 본사 입구에는 크게 We Sell Hop라고 쓰여 있습니다. 기대와 희망을 판다는 얘기죠. 레블론에서는 판매원이 화장품이라는 화학약품을 판다고도, 아름다움을 판다고도 생각지 않습니다. "이 제품으로 마사지하고 주무신 다음, 아침에 일어나보세요. 얼굴이 얼마나 매끈매끈하고 젊어 보이는지 아세요?" 라며 기대와 희망을 팔지요. 이렇듯 사업의 본질을 고객 관점에서 규정하면, 제품을 판매하는 직원들의 마음 가짐부터 달라집니다. 41
브랜드 컨셉을 정할 때는 판타지든 로맨스든 뭐든 좋습니다. 다만 무엇으로 정했든 진지하게 판타지를 체험하게 해주고, 철저하게 로맨스를 느끼게 해줘야 합니다. 그냥 컨셉을 주창하는 게 아니라, 브랜드를 사용하는 사람이 컨셉을 피부로 느끼게 해줘야 하는 거죠. 이게 바로 브랜드 체험입니다. 그저 샘플 한번 써보도록 하는 게 아니라, 제품을 사용하거나 서비스를 받는 동안 지속적으로 브랜드 컨셉을 느끼게 해주는 것을 의미합니다. 47
앰트랙: 기업과 제품의 관점-철도 / 시장과 고객의 관점-빠르고 편리함 콜롬비아: 기업과 제품의 관점-영화 / 시장과 고객의 관점-즐거움 소니: 기업과 제품의 관점-전자제품 / 시장과 고객의 관점-즐거움 레블론: 기업과 제품의 관점-화장품 / 시장과 고객의 관점-기대감 에주어 시즈(크루즈여행): 기업과 제품의 관점-크루즈 여향 / 시장과 고객의 관점-추억 48
IBM의 전 회장 루 거너스의 말 "아마도 그(IBM의 선대 회장이었던 토마스 왓슨)의 리더십이 남긴 가장 소중한 유산은 단 세 단어로 요약할 수 있을 것입니다.: IBM은 서비스를 뜻합니다." 이때 서비스란 단순히 고객을 시중들거나 돌본다는 의미가 아니라, 고객이 제품을 구매해 문제를 해결하고 가치를 유지하도록 돕는 과정을 말합니다. 즉 그의 말은 "컴퓨터를 팔면서 단순히 기계를 판다고 생각하지 마라. IBM을 사는 사람들은 회계처리를 효율적으로 하거나 재고를 원활히 관리하는 해법을 사는 것이지 기계덩어리를 사는 것이 아니다"라고 해석할 수 있겠죠. 49
내게 옷을 팔려고 하지 말아요 대신 세련된 이미지와 멋진 스타일, 그리고 매혹적인 외모를 팔아주세요 내게 보험상품을 팔려고 하지 말아요. 대신 마음의 평화와 내 가족을 위한 안정된 미래를 팔아주세요. 내게 집을 팔 생각은 말아요. 대신 안락함과 자부심, 그리고 되팔 때의 이익을 팔아주세요. 내게 책을 팔려구요? 아니에요. 대신 즐거운 시간과 유익한 지식을 팔아주세요. 내게 장난감을 팔려고 하지 말아요. 대신 제 시간에 안전하게 도착할 수 있다는 약속을 팔아주세요. 내게 물건을 팔려고 하지 말아요. 대신 꿈과 자부심과 좋은 느낌과 일상의 행복을 팔아주세요. 제발 내게 물건을 팔려고 하지 마세요. -마이클 르뵈프 어떻습니까. 고객의 기대가 무엇인지 느껴지십니까? 여러분의 회사에서 다루는 제품이 무엇이든, 기업의 관점에서만 보지 말고 고객이 무슨 체험을 기대하는지를 잘 살펴보시기 바랍니다. 51
브랜드 컨셉을 도출하기 위한 두 번째 조건은, 브랜드에 대한 정보를 나열하지 말고 응축해야 한다는 겁니다. 머릿속의 차가운 컨셉을 응축하면, 마음속의 따뜻한 메타포가 됩니다. 다시 말해 직접적이고 현실적인 묘사가 아니라 무언가를 암시할 때 사람들의 가슴에 더 와 닿습니다. 갈색, 씁쓸함, 하면 뭐가 연상됩니까? 한번 컨셉을 응축해보세요. 아마 가을 커피 고뇌 낙엽 등이 떠오르실겁니다. 그걸 더 응축하면 '외로움'이나 '고독'이 되겠죠. 혹시 국산 초콜릿이 언제부터 인기를 얻었는지 아십니까? 예전에는 외국 초콜릿에 밀려 우리 초콜릿은 거들떠 보지도 않았는데 말이죠. '고독의 맛 가나초콜릿'이라는 명카피가 소비자의 마음을 파고들면서, 가나초콜릿은 단숨에 시장의 선두주자가 됩니다. 이처럼 컨셉이란 응축될수록 힘을 발휘합니다.55
"한 시간의 스피치에는 별 준비가 필요 없다. 20분의 스피치에는 두 시간 정도의 준비가 필요하다. 그러나 5분간의 스피치를 위해서는 하룻밤을 준비해야 한다."-윌슨 전 대통령 61
→베이핑 소믈리에도 가능할듯
창의력 컨설턴트인 팀 허슨에 의하면, 쓸 만한 아이디어는 사고의 3단계에 도달해야 나온다고 합니다. 예컨대 브레인스토밍을 할 때 첫 단계에서는 누구라도 한번쯤 생각해봤을 법한 평범한 아이디어들이 제시된답니다. 두 번째 단계에서도 범위가 넓어지긴 하지만, 여전히 이제껏 체득해온 지식과 상식의 테두리를 벗어나지 못하는 사고가 이어진다는 것이죠. 그러다 회의가 더 진행되면서 "아 이제 아이디어가 말랐는데, 더 나올 게 없는데..."라며 어깨 힘이 빠지는 순간이 비로소 좋은 아이디어가 생기기 시작하는 순간인 겁니다. 이 단계에 이르러서야 구태의연한 생각들이 씻겨나가고, 약간은 논점에서 벗어난 듯한 아이디어들이 다른 새로운 아이디어를 자극하고 연상시키기 때문입니다. 75
"잘못된 전략이라도 제대로 밀고나가면 성공할 수 있다. 반면 뛰어난 전략이라도, 꾸준히 밀지 못하면 반드시 실패한다." 선마이크로시스템스의 CEO인 스콧 맥닐리의 말 83
다만 여기서 한 가지 유념할 것이 있습니다. 기본 컨셉을 유지하라는 것이지, 표현까지 동일하게 가져가라는 것은 아닙니다. 전략의 틀을 바꾸는 것을 실질변형이라 하고, 그 컨셉의 표현을 다양하게 바꾸는 것을 장식변형이라 합니다. 적절한 장식변형은 소비자를 지루하지 않게 하기 위해 꼭 필요합니다. 포르쉐의 디자인 철학은 '바꿔라, 그러면서 바꾸지 마라'입니다. 즉 세태에 맞는 변신은 계속하되, 근본이 되는 프로토타입(원형)은 바꾸지 않겠다는 거죠. 늘 새로운 디자인을 추구하면서도 포르쉐다움이라는 차별성을 유지하는 이유입니다. 세계적인 명품을 만드는 에르메스의 모토는 이렇습니다. "모든 것은 변합니다. 그러나 근본은 변하지 않습니다." 앱솔루트 보드카의 '결코 달라지지는 않겠지만, 늘 변화합니다.'라는 슬로건도 같은 맥락이겠ㅈ. 앱솔루트는 마케팅의 차별화 포인트로 독특한 병 모양을 지속적으로 활용하지만, 광고 등에 나오는 병의 디자인은 결코 지루하지 않고 탄성이 나올만큼 다채롭습니다. 아이팟은 셔플 미니 나노 터치까지 계속 진화하면서도 동일한 디자인 플랫폼을 기반으로 합니다. 각기 달라 보이지만 동일한 디자인 정체성을 추구하면서 아이팟다운 차별성을 유지하는 거죠. 그 연정선상에서 아이폰과 아이패드까지 만들어냈습니다. 84
수익성은 낮지만 전시성이 높은 제품은 이른바 홍보용 제품입니다. 맥도날드의 경우엔 햄버거가 그렇습니다. 이런 광고, 기억나십니까? "요즘 1000원이면 참기름은 요만큼, 갈비는 냄새밖에 못 맡지만, 맥도날드에 오시면 100원이 남아요!" 하면서 100원짜리 동전이 땡그랑 떨어집니다. 다른 상점에서 보통 2500-3000원 하는데 맥도날드에서는 햄버거가 900원밖에 안 한다는 겁니다. "1000원에 2개 드립니다."라는 캠페인도 있었죠. 맥도날드는 햄버거로 돈을 벌려는 게 아닙니다. 이걸로 손님을 끌겠다는 겁니다. 홍보용이에요. 다른 말로 간판 제품입니다. 맥도날드에서 주문하면 점원들이 "감사합니다"라고 응대합니다. 감사를 표하면 호의적인 반응이 오기 때문이죠. 그래서 "햄버거 하나 주세요" 하면 "감사합니다"라면서 "프라이는요?"하고 묻죠. 그럼 대부분이 프라이도 시킵니다. 이 프렌치프라이가 바로 판매용 제품이지요. 맥도날드의 대표제품이라 전시성도 높지만 수익성도 높습니다. 프랜치프라이를 시키면 또 "감사합니다. 음료수는요?" 그럽니다. 패스트푸드 업체의 음료수는 원가가 낮습니다. 음료수는 맥도날드를 상징하는 전시효과는 없지만 이익률은 아주 높은 수익용 제품이죠. 한편 햄버거 먹으러 맥도날드에 가자고 하면 어떤 애들은 "우리 엄마가 소고기 버거 같은 거 먹지 말래" 이럽니다. 그럼 다른 애들이 뭐라고 합니까? "그럼 피시필레 먹어, 아니면 샐러드 먹던지" 그럽니다. 이런 제품은 수익성도 낮고 전시성도 별로 없는 구색용이에요. 이처럼 어떤 제품은 사람들을 끌어오려는 목적으로 밑지고 파는 반면, 어떤 제품은 알게 모르게 진짜 돈을 버는데 이런 균형을 잘 맞춰야 합니다. 91 → 우리는 나의수업: 전시성-높음 / 수익성-높음 진단고사: 전시성-높음 / 수익성-낮음 모의고사: 전시성-낮음 / 수익성-높음 오답노트: 전시성-낮음 / 수익성-낮음 정도?
온라인 사업에도 포트폴리오 구성이 필요합니다. 온라인 시장에서는 4C를 잘 이해해야하는데, 커뮤니케이션을 처음에는 1대1로 하죠? 그러다가 1대 N으로 하고, N대N으로 합니다. 그러다보면 커뮤니스가 형성됩니다. 커뮤니티가 형성되면, 그것을 바탕으로 커머스가 시작됩니다. 커뮤니티가 형성되지 않고서는 제대로 된 커머스가 형성될 수 없습니다. 그중에서도 진짜 큰 돈을 버는 것은 B2B커넥션 이지요. 이제 포트폴리오를 짜볼까요? 이 사업에서 전시성이 높고 수익성이 낮은 홍보용 서비스는 커뮤니티입니다. 수익성은 낮아도 사람들에게 자꾸 알리는 게 중요하니까요. 그래서 포털이나 웹진 등으로 사람들을모읍니다. 그 사람들을 기반으로 본격적인 B2B 사업을 시작하면 판매용 사업, 즉 전자상거래가 이루어집니다. 수익용 사업은 커넥션입니다. B2B로 대량판매를 하거나 윈윈하기 위해 공동마케팅을 하거나, 관련 사업들과 컨소시엄을 형성해 사업을 하는 겁니다. 끝으로 이메일 서비스 등 커뮤니케이션은 구색용 서비스죠. 직접 수익이 발생하지는 않지만, 이메일 서비스를 해주어야 구색을 갖출 수 있으니까요. 이해를 돕기 위해 예를 들어보겠습니다. 김치로 온라인 사업을 한다면, 우선 홍보용으로 커뮤니티를 만들어야겠죠. '김치 클리닉'이라는 걸 만든가소 해보죠. 새댁이 김치를 담가 처음 먹을 때는 맛있었는데 냉장고에 넣어두었다가 꺼내 먹으니 맛이 이상해졌다고 하소연을 하면, 김치 닥터가 조언을해줍니다. 그럼 다른 사람들도 와서 Q&A 게시판을 들여다봅니다. 또는 먹거리 동아리를 만듭니다. 김치전은 어디가 맛있냐는 등 서로 물어보고 답을 해주는 과정에서 사람들이 자꾸 모여듭니다. 커뮤니티가 형성되는 거죠. 참가자나 회원수가 많아지면 각종 김치 광고도 하고, 김치를 팔기도 합니다. 그런데 사람들은 왜 김치를 사먹는 걸까요? 궁극적으로는 한 끼 식사를 맛있게 먹기 위해 김치를 먹는 거겠죠. 그렇다면 토털 솔루션을 제공하는 게 어떻겠습니까? 가령 밑반찬이나 찌개거리 등을 이 사이트에서 모두 판매하는 겁니다. 물론 이런 식품을 전부 생산하는 게 아니라 각각의 것들을 가장 잘 만드는 회사와 공동 마케팅을 계획하면 되겠지요. 물론 이 사이트에서 이메일 서비스도 제공해주면 더욱 좋구요. 결국 어떤 서비스를 하든지 균형잡힌 포트폴리오를 만들어낼 수 있어야 합니다. 95
혹시 사자 하면 어떤 이미지가 떠오르십니까? 대부분의 사람들이 사자라고 하면 갈기를 휘날리며 사냥하는 모습을 먼저 떠올립니다. '독수리'라고 하면 언제나 힘차게 날아다니는 것을 연상하는 것처럼요 하지만 사자는 거의 하루 종일 잠을 잡니다. 깨어 있을 때조차 대부분 어슬렁거리다 사냥할 때 잠깐 뛸 뿐입니다. 독수리도 날 때보다 앉아 있을 때가 훨씬 많습니다. 하지만 사람들이 떠올리는 이미지는 다릅니다. 이처럼 사람들은 특징을 잡아 기억하기를 좋아합니다. 브랜드도 마찬가지입니다. 강한 브랜드가 되려면 사람들의 머리에 간판 제품의 특징을 심어주어야 합니다. 사람들은 그 간판 제품의 컨셉, 즉 홍보용 제품의 이미지로 그 브랜드를 기억하기 때문입니다. →하루종일 = 문제 강의 / 사냥 = 진단
아시다시피 기업이 하는 업무, 즉 기본적인 기능은 소위 4M이라 일컫는 생산관리(Manufacturing), 인사관리(Men), 재무관리(Money), 마케팅(Marketing)으로 나뉩니다. 101 → 이거까지는 맞는 말인데, 아래의 내용은 스타트업에게는 안맞는 내용이여서 뻄
진정한 비전은 '점유율 1위 달성'이나 '매출액 성취'와 같은 계량적 목표가 아니라, 가슴 설레는 꿈의 형태로 보여줄 수 있어야 합니다. 혼다가 F-1에서 일등을 했다고 실익이 있는 것은 아닙니다. 그러나 조직 전체가 마음으로 염원하는 공통된 목표를 제시하는 효과가 있지요. 혼다는 F-1대회 우승을 전사적 목표로 함으로써, 조직원들에게 경주 정신을 일깨우게 됩니다. 어떤 문제든, '시간'단위가 아니라 '분' 단위로 해결해야 한다는 긴박감과 강력한 팀워크를 심어주어 경쟁력을 향상시킨 것이죠. 뚜렷한 비전은 기업 구성원의 커뮤니케이션과 운영체계의 중심이 되고, 사기를 높일 뿐 아니라 행동에 일관성을 부여해 시너지 효과를 냅니다. "배를 제대로 만들고 싶으면 일꾼들에게 목재를 이리 옮기고 저리 옮기도록 일일이 지시하거나 일감을 배분하지 마라, 대신 저 끝없는 바다에 대한 동경심을 품게 하라" 생택쥐베리 , 여러분이 회사에서 이루고자 하는 사업의 목표를 구성원들에게 어떠한 꿈의 형태로 보여주고 있습니까? 103
존슨 대통령이 로비를 지나다 우연히 바닥을 열심히 닦고 있는 청소부를 보았답니다. 그는 세상에서 가장 즐거운 일이라도 하는 듯, 연신 콧노래를 흥얼거리며 신나게 바닥을 닦고 있었습니다. 대통령은 그에게 다가가 무엇이 그리 흥이 나는지 물었습니다. 그랬더니 "각하, 저는 일게 청소부가 아닙니다. 저는 인간을 달에 보내는 일을 돕고 있어요"라고 답했답니다. 주인의식은 주인의 관점에서 전체를 바라보는 눈을 가지라는 말이겠죠. 구멍가게라도 주인은 전체적인 그림을 머릿속에 그릴 줄 압니다. 반면 번듯한 대기업에 다녀도 큰 그림은 없이 주어진 일만 잘하면 된다고 생각하는 사람들이 많습니다. 이때 우리 회사가 대체 무얼 하는 회사인지 공유할 컨셉은 안 주면서 주인의식만 가지라고 백날 얘기해봐야 헛일입니다. 우리 회사가 이러이러한 회사라는 컨셉을 확고히 심어 전체적인 관점에서 볼 수 있도록 해줘야 합니다. 그러한 컨셉이 공유되어야 전 직원의 마음을 하나로 묶을 수 있기 때문입니다. 112 → 나는 회사의 모든 시각적 부분을 담당하고 제품의 기획까지 담당한다 / 브랜딩이 필요한 이유
1부를 마치며 컨셉을 도출할 때 가장 먼저 고려해야 할 점은 고객 지향성입니다. 사업의 본질을 제품의 관점뿐 아니라 고객의 관점에서 봐야 한다는 뜻입니다. 그럴 경우 제품이나 서비스를 제공하는 시스템을 뛰어넘어 솔류션과 고객의 체험까지 생각하게 되므로 사업의 핵심을 읽을 수 있습니다. "우리 회사는 고객의 관점에서 보면 무엇을 하는 회사인가"를 항상 점검해보시기 바랍니다. 고객의 관점에서 컨셉을 도출하면, 이를 단순히 나열할 것이 아니라 하나로 응축해야 합니다. 머릿속에 떠오른 제품의 특징이나 효익은 하나로 응축될 때 사람들의 마음을 파고들 정서적인 메타포가 됩니다. "우리 회사가 다루는 제품의 컨셉을 어떤 메타포로 응축할 수 있을까?" 생각해보시기 바랍니다. 이번에는 컨셉을 외부와의 커뮤니케이션이라는 관점에서 바라보시죠. 우선 표현이 창의적이어야 컨셉을 임팩트 있게 전할 수 있습니다. 이때 유념할 점은 전략이 크리에이티브를 이끌고 가야지 크리에이티브에 끌려다니면 안 된다는 겁니다. "우리 회사에서는 제품 디자인이나 광고 등에서 전략을 얼마나 창의적으로 표현하고 있는가?" 점검 아무리 창의적인 컨셉이라도 사람들의 머리와 마음속에 뿌리내리려면 지속적으로 전달해야 합니다. 똑똑 한 방울씩 떨어지는 낙숫물이 결국 바위를 뚫듯이 하나의 컨셉을 고객의 머릿속에 인내를 갖고 심어줘야겠죠. "우리 회사는 동일한 브랜드 컨셉을 흔들리지 않고 꾸준히 전달하고 있는가?" 생각 다음으로는 브랜드 컨셉을 기업 내부에서 어떻게 활용하고 있는지를 살펴보겠습니다. 하나의 제품에서 여러 개의 제품으로 브랜드를 확장할 때는 수익성과 전시성이 조화를 이뤄야합니다. "우리 회사는 수익성과 전시성 면에서 여러 품목의 균형을 잘 맞추고 있는가?"항상 점검해보시기 바랍니다. 컨셉은 제품이나 브랜드뿐 아니라 기업의 문화나 구성원들에게도 큰 영향을 미칩니다. 확고한 컨셉은 기업의 각 부문에 일관성을 부여합니다. 밤하늘에 빛나는 북극성처럼 우리가 나아갈 방향의 지침이 되는 것이죠. 이때 컨셉은 비전을 대신합니다. "우리 회사는 구성원들에게 가슴 뛰는 비전을 제시하고 있는가?" 생각 마지막으로 보완성. 컨셉, 즉 비전을 중심으로 기업의 각 부문이 서로 보완하는 자세로 일할 때 엄청난 시너지를 발휘할 수 있지요. 사업에 대한 큰 그림을 바탕으로 주인의식을 가지고 서로 부족한 점을 보완해나간다면, 훌륭한 기업문화를 형성할 수 있습니다. "우리 회사는 구성원들에게 컨셉을 중심으로 주인의식을 갖도록 잘 유도하고 있는가?" 점검해보시기 바랍니다. 125
-2부 브랜드 체험 의미에 재미를 더하다 20세기 마케팅의 키워드는 니즈였습니다. 그러나 21세기의 키워드는 원츠 입니다. 니즈와 원츠는 어떻게 구별할 수 있을까요? 애매모호하게 이해하기보다 그 명확한 차이를 아는 것이 중요합니다. 니즈는 결핍 내지는 필요라고 해석할 수 있습니다. 즉 없어서는 안 되는, 꼭 필요한 것이란 의미죠. 반면 원츠는 '욕구'입니다. 없어도 살아가는 데 큰 지장이 없는 것이죠. 일단 니즈는 기능적 필요의 약자이고, 원츠는 비기능적 욕구의 줄임말이라고 생각하면 이해가 빠를 듯합니다. 그런데 아이러니컬하게도 없어도 되는 욕구를 자극하고 충족시키는 것이 오늘날 마케팅의 핵심입니다. 그럼 원츠를 자극한다는 의미에 대해 좀 더 곱씹어보도록 하겠습니다. 135 여기에 매우 중요한 마케팅 포인트가 있습니다. 기능적 필요만 보면 수요와 가격에 한계가 생깁니다. 그런데 비기능적 욕구의 관점에서 보면 수요나 가격의 한계가 사라집니다. 경제학에서 말하는 한계효용 체감의 법칙이 더 이상 적용되지 않는 겁니다. 한계효용이란 재화를 소비할 때 그 재화의 최종단위에서 느끼는 만족감을 뜻합니다. 재화의 수량이 증가할수록 각 증가단위에서 얻어지는 효용은 점차 감소합니다. 가령 배고플 때 처음 먹는 빵 1개의 효용은 대단히 크지만, 2개째부터는 같은 빵이라도 효용이 줄어듭니다. 빵이 3개, 4개로 증가하면 그때마다 빵의 효용은 점점 감소하겠죠. 넥타이를 몇 개나 갖고 계십니까? 아마 적어도 10개 이상은 갖고 계실 겁니다. 그런데 새로운 넥타이를 선물받았습니다. 멋진 넥타이입니다. 그렇다면 과연 한계효용 체감의 법칙이 작용해 만족감이 떨어질까요? 아니죠, 새로 선물받은 넥타이가 멋지다면, 갖고 있는 넥타이 개수와 상관없이 만족감은 매우 클 겁니다. 이처럼 비기능적 욕구를 자극하면 수요의 제한이 없어집니다. 일찍이 경제학자 갤브레이스는 한계효용에 관한 법칙을 부정했습니다. 한계효용이 체감하는 것은 인간의 물질적 필요일 뿐, 심리적 욕망에는 해당되지 않는다는 겁니다. 137
유저들의 사용후기는 감정이 실린 정보라는 의미에서 이모메이션이라 일컫습니다. 사실적인 정보를 넘어 제품을 개인적으로 체험하는 동안 느낀 긍정적 또는 부정적 감정을 담은 스토리이고, 인터넷을 통해 급속히 전파되기에 파급효과가 폭발적이죠. 144
사실 다이아몬드는 유럽의 일부 귀족들이 찾았을 뿐, 일반인 시장에서 그리 매력적인 상품은 아니었습니다. 더구나 2차대전 이후 유럽에서도 수요가 급격히 감소했습니다. 실용적인 미국인들에게는 더더욱 인기가 없었죠. 게다가 천연 다이아몬드와 인조가 쉽게 구별되는 것도 아니고, 전문가가 돋보기로 들여다보아야 겨우 구별할 정도니까 비싼 천연 다이아몬드의 수요는 날로 감소하기 시작했습니다. 이때 이 시장의 릳인 드비어스가 "다이아몬드는 영원합니다"라는 환상적인 슬로건과 함께, 변치 않는 평생의 약속을 기리는 약혼반지로 다이아몬드를 판매하기 시작합니다. 실용성을 떠나 제품에 의미를 부여해 폭발적인 수요를 창출한 겁니다. 149
아리스토텔레스가 플라톤에게 한 말 "마음에 호소하는 것은 머리에 호소하는 것보다 강하다. 머리에 호소하면 사람들이 고개를 끄덕이게 할 수 있지만, 마음에 호소하면 사람들이 지금 당장 움직이게 만든다." 1.머리는 좋아해야 할 이유를 찾아주고, 2.마음은 구매해야 할 이유를 찾아준다. 155 프라이탁: 1방수포, 재활용, 친환경 / 2이쁨, 1개밖에없음, 힙함 수학대왕: 1AI, 성적상승 / 2이쁨?
고객은 절대 도를 닦은 성인이 아닙니다. 그들이 성인이기를 기대하지도 마십시오. Customers are badly-spoiled children 즉 고객은 버르장머리 없는 애들과 같다는 뜻. 198
도쿄의 오모테산도의 비탈진 언덕에는 1927년에 지은 '도쥰까이 아오야마'라는 아파트가 있었습니다. 그런데 오모테산도가 상업지역이 되면서 세계적으로 유명한 안도 다다오에게 의뢰해 이 아파트를 주상복합으로 재건축. 221
'마이너스 10세의 사고를 가진 어른들'을 타깃으로 2006년 개장한 오모테산도 힐즈에는 38개 동의 아파트와 90여개의 다양한 상점이 들어섰으며, 나이가 들어도 멋쟁이로 살고 싶어 하는 사람들로 늘 북적이고 있습니다. 222
디자인에선 앞선 나라의 디자이너가 한국 디자이너보다 잘하는 것이 있다면, 그림이 아니라 리서치와 포지셔닝입니다. 디자인은 그림을 그리는 일이 아니라 사고의 영역이기 때문입니다. 아이디오에 디자인을 의뢰하면 그들은 이 제품을 통해 소비자들에게 무엇을 체험하게 만들고 싶은지부터 묻는다고 합니다. 디자인 자체는 뒷전이고요. 225 → 내가 맨날 이야기하는 전문대와 홍대의 차이를 만들어야 할 지점 : 리서치와 포지셔닝 = 기획능력
시모어파월
"의사인 제게, 디자인은 두 가지 측면에서 영향을 미칩니다. 공학적으로 좋은 디자인은 도구를 더 쉽게 사용하도록 해줍니다. 그리고 미학적으로 좋은 디자인은 도구를 더 즐겁게 사용하도록 해줍니다." 232
<일상물건의 심리학> - 도널드 노먼 도널드 노먼 교수는 "인간은 실수하게 되어 있다. 실수하는 것은 지극히 인간적인 일이다. 좋은 디자인이라면 인간의 실수를 감안할 수 있어야 한다." 고 주장합니다. 그런데도 사람들은 흔히 "어이쿠 조심했는데도 오줌방울이 떨어졌네" "아차 뚜껑을 안 닫고 물을 내렸구나"라며 자신을 탓합니다. 그러면서 불편함에 길들여져 사는 거죠. 234
디자인은 예술이 산업에 바치는 선물이다. - 폴 핀치
디자인은 어떤 제품에 또 다른 차원을 더하는 것이다. 매출을 늘리고 수익을 증대시킨다. 뿐만 아니라 제품을 구매하는 사람들과 제푸믈 만드는 사람들, 그리고 제품을 바라보는 사람들에게 지속적으로 기쁨을 가져다준다. - 존 하비존스
디자인은 그냥 일하는 것과 제대로 일하는 것과의 차이다 - 마크 피셔
디자인 요소를 충분히 채워서 시작했다면, 그 다음엔 생략하는 것이 더 많은 것을 보여준다. - 로드니 킨스먼
바람직한 디자인은 삶을 향상시키고, 일자리를 만들어내며, 사람들을 행복하게 만들 수도 있다. 그리 나쁜 일은 아닌 듯 싶다. - 폴 스미스
디자인은 일개 아이디어를 세계적인 제품으로 바꿀 수 있는, 즉 단순한 발명을 혁신적 제품으로 바꿔놓을 수 있는 장치다. - 폴 앰브릿지
좋은 디자인이란 그렇지 못한 디자인 사에는 아주 작은 생각의 차이가 있을 뿐이다. - 닐 코슨즈
"좋은 디자인이란 단순히 미학적이거나 사용하기 쉬운 상품을 만들어내는 데 그치지 않는다. 그것은 제품의 부가가치를 높이고 새로운 시장을 창출하는 비즈니스의 핵심이다." - 토니 블레어 242
제품에 대한 정보를 전할 때도 이를 스토리로 구성하면 더 기억에 남을 거라는 기대에서 기업들은 스토리텔링 마케팅에 관심을 갖습니다. 그래서 플롯이니 등장인물이니 갈등구조니 하는 것들을 합해 인위적으로 브랜드 스토리를 만들어내는 기업들도 눈에 띕니다. 하지만 이러한 시도는 '스토리'라는 용어를 잘못 이해한 결과입니다. 우리에게 필요한 스토리 구성방법은 영화나 컴퓨터 게임 등의 스토리 구성과는 다릅니다. 대부분의 기업에 필요한 스토리란 그저 소비자들에게, 그리고 소비자들끼리 간단히 전할 수 있는 에피소드를 일컫습니다. 기업의 열정이 담겨 있어 듣는 이의 가슴에 와 닿는다면 좋은 스토리라 할 수 있겠죠. 245
영화 <빅 피쉬>
우리나라에서는 약술이라 하여 건강에 좋다는 것이면 별의별 것을 다 넣어 술을 담급니다. 한약재는 물론이거니와 동백, 매실, 모과, 무화과, 벚꽃, 생강, 석류, 솔잎, 영지, 유자, 은행, 장미 등, 약술의 재료는 끝도 없습니다. 남자들은 정력에 좋다면 심지어 뱀을 우려낸 술도 기꺼이 먹습니다. 그 외에도 정력에 좋다고 주장하는 약술이 많은데, 산딸이가 들어간 술이 유독 사람들의 관심을 끌게 된 이유는 뭘까요? 옛날에 한 남자가 산에서 길을 잃고 헤매다 배가 너무 고파 눈에 띄는 대로 덜 익은 산딸기를 먹었답니다. 맛은 시지만 너무 배가 고파 엉겁결에 정신없이 따먹고는 겨우 길을 찾아 집으로 돌아왔습니다. 그런데 다음날 아침 소변을 보는데 소변줄기가 너무 세서 요강이 뒤집어지고 말았답니다. 그래서 '뒤집을 복'과 '동이 분'을 합해 '복분자'라고 부르게 되었답니다. 그런데 잘 생각해보면 복분자 술을 마시고 아무리 정력이 좋아졌다고 해도, 실제로 소변이 요강을 뒤엎을 수 있을까요? 거짓말인 줄 뻔히 알면ㅅ도, 사람들은 "이걸 마시면 요강이 엎어진다더라"하며 즐거이 술을 마십니다. 스토리의 힘이 그런 겁니다. 256
미국에는 아메리칸항공, 유나이티드항공, 델타항공이라는 빅3 항공사가 있고, 그 밖에 소규모 항공사들의 경쟁이 치열합니다. 그 엄청난 경쟁을 뚫고 빅3에 이어 4위를 차지한 것이 바로 사우스웨스트 항공입니다. 더 중요한 사실은 1991년 이래 단 한번도 손실을 보지 않은 흑자경영을 지속하고 있다는 겁니다. 263
소비자들과 희로애락을 같이하려면 그들의 '가치관과 라이프스타일' 즉 VALS(Value And Life Style)를 잘 파악하고 있어야 합니다. 구체적으로 AIO, 고객이 하루 24시간을 어디에 쓰는지, 무엇에 관심을 갖는지, 세상의 다양한 이슈에 대해 어떤 생각을 가지고 있는지를 알아야 합니다. 소비자 행동을 이해하는 것은 소비자의 전반적인 하루를 손바닥 들여다보듯 파악하는 것에서부터 시작된다고 볼 수 있죠. 그러므로 소비자를 글자 그대로 제품을 사용하는 사람으로 간주할 것이 아니라, 재미있고 개성있는 삶을 살아가려는 한 명의 인간으로 봐야 할 것입니다. 269
예전에는 현대건설이 지으면 현대 아파트, 한양건설이 지으면 한양아파트라고 불렀는데, 요즘 아파트들은 래미안이니 푸르지오니 별도의 브랜드명을 갖고 있습니다. 지금은 GS건설로 바뀐 LG건설이 지은 아파트 이름은 자이 입니다. 그런데 여러분 '자이'를 사람에 비유한다면 누가 떠오르십니까. 네, 이영애지요. 배우 이영애가 오랫동안 광고모델로 나오다 보니 자이에는 이영애스러움이 자연스레 배어 있습니다. 그렇다면 이영애스러움은 뭘까요? 이영애는 요즘 여성들이 되고 싶어 하는 모습을 많이 갖추고 있습니다. 젊고 아름다우면서도 당당하고 도도해 보이는 그 무엇이죠. 이런 것이 바로 퍼스낼리티 입니다. 브랜드에는 이처럼 의인화 된 이미지가 있어야 합니다. GS건설은 아파트 건설업체 중 후발주자이지만, 지금은 삼성 래미안과 선두를 다투고 있습니다. 물론 아파트를 잘 지어서이기도 하겠으나, 이영애를 내세운 퍼스낼리티가 큰 몫을 했다는 것은 자타가 인정하는 사실이죠. 281
다섯 가지 대표적 페르소나 1 황제 페르소나 황제 페르소나는 다섯 가지 페르소나 가운데 가장 뚜렷하게 드러나며, 다른 사람들에게 거부감을 줄 가능성이 가장 높은 유형이기도 합니다. 역사적으로는 군사적 독재자들에게서 가장 흔하게 볼 수 있는 페르소나. 황제 페르소나를 만들어갈 때 가장 중요한 것은, 약점으로 보일 수 있는 특성이라면 그것이 뭐가 됐는 없애버리는 겁니다. 이제 막 사업을 시작한 신설 기업은 물론, 대부분의 기업이 황제 이미지가 어울리는 경우는 드뭅니다. 하지만 황제의 이미지를 적절히 혼합한 페르소나를 기획할 수는 있겠죠. 특히 다음의 조건을 충족시킬 수 있다면 황제 페르소나를 고려해볼 수 있습니다. 285 -해당업계의 두드러진 선두기업이다 -몇 년 동안 업계의 선두자리를 지켜왔다 -업계 최초로 신제품을 만들었거나 새로운 시장을 개척해, 다른 기업들이 모방하는 정도에까지 이르렀다. -최고의 품질과 적절한 가격을 갖췄다는 평이 나 있다. -자신과 자신의 회사를 사랑할 뿐 아니라 도도할 만큼 배짱이 있다.
2 영웅 페르소나 영웅 페르소나는 그야말로 영웅 한 사람의 능력을 토대로 만들어진다. 기업 전체가 황제 같은 위상을 구축하기 위해 애쓰기보다는 유능한 지도자 한 명을 내세움으로써 경쟁력을 발휘합니다. 예를 들어 애플은 창업자 스티브 잡스 한 명에 의해 기업이 거의 모든 이미지가 만들어졌다고 해도 과언이 아닙니다. 우리나라의 경우, 정주영 회장의 현대그룹이나 이병철 회장의 삼성그룹처럼 창업자의 이미지가 강한 재벌그룹들이 여기에 속합니다. 창의성이 중요한 광고회사의 경우, 오길비 앤드 매더, 제임스 윌터 톰슨, 리오 버넷 등과 같이 전설적인 광고인의 이름이 회사명으로서 신화적 명칭처럼 사용되기도 합니다. 다음과 같은 경우 영웅 페르소나를 고려해볼 수 있습니다. -스스로에 대해 자부심이 있고, 그 사람의 이름 자체가 사람들의 존경심을 불러일으킨다. -기업의 대표가 업계 최고의 실력자임을 사람들이 알고 있다. 그저 최고의 실력을 지닌 것만으로는 불충분하다. 그 사실이 사람들에게 알려져 있어야 한다. -자신이 가진 능력을 사람들에게 부각시킴으로써 영웅의 위상을 만들어갈 수 있다. -기업의 대표가 아니더라도, 업계 최고의 실력자라고 정평이 나 있는 사람이 회사에 존재한다. 하지만 유명해지고자 하는 개인의 욕심으로 영웅 페르소나를 추구해서는 안 됩니다. 반드시 업계 최고의 실력을 갖춰야 하며, 동시에 일반대중도 그 사실을 알고 있어야 한다는 점을 잊지 말기 바랍니다. 그게 아니라면 차라리 전문가 페르소나를 추구하는 편이 낫습니다. 287
3 전문가 페르소나 전문가 페르소나도 기업주나 임직원들의 능력을 강조하기는 하지만, 영웅 페르소나만큼 한 명의 개인을 화려하게 부각시키지는 않습니다. 대신 전문가 페르소나는 신뢰를 구축하기 위한 마케팅에 힘을 쏟습니다. 다음과 같은 경우, 전문가 페르소나를 고려해볼 만합니다. -회사 대표가 이미 업계의 전문가라는 평판을 얻고 있다. -업계 최고의 전문가 5인을 꼽을 때 항상 포함된다. -특정 제품이나 서비스에 대해 확실한 자신감을 갖고 있다. -시장 전반에 대한 폭넓은 지식을 갖고 있다 -기억만으로 자유롭게 동원할 수 있는 전문지식을 가지고 있다 -이름이 널리 알려진 대기업에서 명성을 쌓았고, 이제는 자신의 사업을 하고 있다 -전문가라고 평판이 나 있는 다른 사람과 파트너 관계를 맺을 수 있다. -스포트라이트를 받기는 하지만, 겸손한 자세를 잃지 않는다. 전문가 페르소나라면, 가수의 길을 과감히 접고 가수들을 양성하는 엔터테인먼트 매니저의 길로 들어선 이수만 대표가 떠오릅니다. 보아, 소녀시대 등등 수많은 스타들을 발굴하고 전문적으로 교육시키는 SM프로덕션을 설립하고 해외에 케이팝 열풍을 일으켜, 오늘날 한국의 문화를 대표하는 벤처 기업가가 되었죠. 미래에셋의 박현주 회장도 전문가 페르소나의 대표적 인물이라 할 수 있겠습니다. 289
4 친구 페르소나 모든 사람을 친절하고 공평하게 대하며 그들로부터 존경받는 친구 같은 페르소나는 최근 많은 경영자들과 정치인들이 추구하는 페르소나입니다. 더 이상 사람들이 범접할 수 없는 부류가 되기를 거부하는, 새로운 타입의 경영자와 정치인들 말입니다. 트위터 등 소셜 미디어를 통해 회장이나 사장의 고압적인 이미지를 벗어나 친한 친구같은 모습을 보여주는 것도 이러한 페르소나의 일환이죠. 물론 이들이 친구처럼 행동한다고 해서 일반 사람들이 쉽게 다가갈 수 있는 것은 아닙니다. 이들은 세심하게 짜인 각본으로 사람들에게 신념을 불어넣는 데 매우 유능한 역할 연기자들이니까요. 290 -사람들을 좋아하지만, 잠재 고객들과 감상적인 관계가 되지 않도록 절제할 수 있다. -지역사회의 여러 가지 활동에 겉으로 드러나는, 혹은 실질적인 지원을 해준다. -재활용 원료를 사용하고 포장을 최소화하는 등, 사회적으로 책음을 다한다는 인상을 주고 있다. -매우 개방적인 기업문화를 지녔고, 경영진에 외향적인 성향을 지닌 사람들이 많이 포진되어 있다. -기업의 사회적 가치를 중시하는 잠재 고객들이 많다.
5 의인 페르소나 → 엘론 머스크? 의인 페르소나를 제대로 사용하기 위해서는, 우선 어떤 대의명분에 대해 신앙심에 가까운 집착을 가지고 있어야 합니다. 그리고 그 대의는 고스란히 회사의 목표가 될 수도 있습니다. 이 페르소나는 현재 자신의 이야기를 듣고 있는 사람들의 마음에 공감대를 형성하면서 상황에 맞는 적절한 말과 행동을 취할줄 알아야 합니다. 의인 페르소나를 가장 효과적이자 두드러지게 활용한 전설적인 광고가 있습니다. 바로 애플 매킨토시의 출시를 알린 광고입니다. 1983년 슈퍼볼 경기 도중 단 한 차례만 내보냈을 뿐인데 소비자들의 상상력을 강력하게 사로잡은 나머지, 매킨토시는 단순한 상품이 아니라 하나의 문화로 받아들여졌습니다. 매킨토시는 일반 사용자의 편의성을 철저하게 고려했을 뿐 아니라, 여러 면에서 혁명적이었음이 그 광고에 잘 드러나 있습니다. 292 -임직원들이 기업활동에 사명감을 갖고 적극적으로 참여하려는 열정을 가지고 있다. -제품 및 서비스가 고객에게 가져다줄 이로움에 대해 절대적인 확신을 가지고 있다. -시시각각으로 변하는 소비자들의 욕구를 간파하고, 그것을 충족시키기 위해 최대한 노력한다. -대고객 서비스를 위주로 기업을 운영한다. 의인 페르소나를 가지려면, 이랜드와 같이 스스로가 추구하는 대의에 대해 신앙심에 가까운 신념을 지니고 있어야 합니다. 그러려면 이루려는 목표에 대한 투철한 사명의식과 분명한 기업문화가 형성되어 있어야 하겠지요. 293
-에필로그 지금까지 마케팅의 핵심인 브랜딩에 대해 말씀드렸습니다. 이 책은 크게 두 가지 관점으로 나뉘어 있습니다. 1부는 브랜드 컨셉을 만들어가는 과정입니다. 오늘날 소비자의 마음을 사로잡으려면 좋은 품질만으로는 부족합니다. 좋은 품질에 상응하는 브랜드 이미지를 심어주어야 하지요. 그러기 위해서는 제대로 된 브랜드 컨셉을 만들어야 하는데, 1부에서는 그에 필요한 일곱 가지 요소를 살펴보았습니다. 2부는 브랜드 컨셉의 체험입니다. 소비자들은 특정 제품을 구매하기 위해 고심하거나 구매해 사용하는 동안, 브랜드 컨셉을 체험하게 됩니다. 2부에서는 브랜드를 좀 더 효과적이고 강력하게 체험할 수 있는 일곱 가지 방법을 살펴보았습니다. 307


________________
책 제목 [뉴스의 시대]
이 일은 사용설명서가 필요 없다. 왜냐하면 세상에서 가장 평범하고 쉽고 빤한데다 특별할 구석이라고는 없는 활동이기 때문이다. 마치 숨쉬기나 눈을 깜박이는 것과 같다. 보통 하루 이내의 간격을 두고 우리가 뭘 하고 있었건 간에 뉴스를 확인하기 위해 하던 일을 멈춘다. 앞서 마지막으로 뉴스를 일별한 이후 이 행성 곳곳에서 일어난 인류의 엄청난 성취, 재난, 범죄, 전염병, 복잡한 연애사에 관한 결정적 정보를 잇달아 투여받겠다는 기대를 품고 일상을 잠시 멈춘다. 이제부터 하게 될 일은 이더에서나 볼수 있는 이 익숙한 습관을 지금보다 훨씬 더 이상하면서도 조금은 위태롭게 보이도록 해보려는 연습이다. 철학자 헤겔이 주장했듯, 삶을 인도하는 원천이자 권위의 시금석으로서의 종교를 뉴스가 대체할 때 사회는 근대화된다. 선진 경제에서 이제 뉴스는 최소한 예전에 신앙이 누리던 것과 동등한 권력의 지위를 차지한다. 아침 기도는 간략한 아침 뉴스로, 저녁 기도는 저녁 종합 뉴스로 바뀌어왔다. 뉴스는 뉴스의 작동원리가 거의 보이지 않게 하는 방법을, 그리하여 사람들로 하여금 의문을 제기하기 어렵게 하는 방법을 안다. 뉴스는 추측으로 점철된 자신의 관점은 언급하지 않은 채, 별다른 억양 없는 자연스러운 목소리로 우리에게 말을 건넨다. 뉴스는 세상사를 그저 보도만 하는 것은 아니라는 사실을 드러내진 못하지만, 대신 지극히 뚜렷한 우선순위에 의거한 새로운 세상을 우리 마음속에 공들여 짓는 작업을 꾸준히 해나간다. 13-14
어린시절부터 우리는 이미지와 언어의 힘을 높이 평가하도록 교육받는다. 박물관으로 이끌려가 오래전에 죽은 예술가들의 작품이 우리의 관점을 변화시킬 수 있음을 엄숙하게 교육받고, 시와 소설이 우리의 삶을 바꿀 수 있음을 주입받는다. 하지만 이상하게도 사람들은 뉴스가 매시간 제공하는 언어와 이미지에 대해서는 좀처럼 가르치려 하지 않는다. <오셀로>의 플롯을 이해하는 법을 배우는 것이 <뉴욕 포스트> 1면을 해석하는 법을 배우는 것보다 더 중요하다고 간주된다. 우리는 언론 매체가 가진 특별한 능력 .즉 우리의 현실 감각에 영향을 미치고 우리의 마음을 들었다 놨다 하는 능력에 대해 전혀 체계적으로 지도받지 않는다. 교육에 대해 별의별 소리를 떠들어대면서도, 현대사회는 자신의 구성원들을 가르치고 있는 가장 영향력 있는 수단을 검토하는 데 참으로 무심하다. 교실에서 무슨 일이 벌어지건 간에, 보다 더 강력하고 지속적인 교육은 방송 화면과 전파를 통해 이뤄진다. 우리는 태어나서 고작 18년 남짓 교실에 갇혀 보호받을 뿐, 나머지 인생은 사실상 어떤 제도권 교육기관보다도 더 커다란 영향력을 무한정 행사하는 뉴스라는 독립체의 감독 아래에서 보낸다. 일단 공식적인 교육과정이 끝나면 뉴스가 선생님이다. 뉴스는 공적인 삶의 풍조를 조성하고 우리 각자의 테두리 너머에 있는 공동체에 대한 인상을 형성하는 가장 중요하면서도 유일한 힘이다. 뉴스는 정치적이고 사회적인 현실을 만드는 으뜸가는 창조자다. 혁명가들이 그러하듯, 만약 당신이 한 나라의 정신을 변화시키고 싶다면 미술관, 교육부, 또는 유명 소설가들의 집으로 향하지 마라. 정치체의 신경중추인 뉴스 본부로 곧장 탱크를 몰고 가라. 14
<안나 카레니나>에 대해 짧게 보여주고, 이에 대해 진지한 관심을 키울 수 있으리라고 가정하는 건 타당해 보이지 않는다. 그런데 독자를 긴 이야기 속 아무데나 빠뜨렸다가 다시 재빨리 꺼내면서도 사건이 전개돼온 더 넓은 맥락에 대한 설명을 제공하지 않는 것이야말로, 언론이 우리 사회에 넘쳐나는 중요한 사건들을 기사화할 때 상습적으로 벌이는 일이다. 우리가 지루해하는 게 이상한 일이 아니다. 25
삐걱거리는 몇몇 우파와 좌파 집단들이 편향이라는 개념에 관한 우리의 인식을 장악했을지언정, 궁극적으로는 삶에 대한 시각만큼이나 수많은 편향들이 존재한다. 우리 자신과 세계 사이로 미끄러져들어오는 가치 있는 렌즈들은 수없이 많다.31
현대 정치의 핵심에는 모든 시민이 국가의 통치자라는 장엄하고도 아름다운 사상이 있다. 뉴스는 이 약속을 충족시키는 핵심적인 역할을 맡는다. 왜냐하면 뉴스는 우리가 우리의 지도자들을 만나 그들이 국가를 이끄는 데 적합한지, 작금의 가장 시급한 경제적 사회적 난관을 뚫고 우리의 처지를 개선할 수 있는지 평가하는 데 통로 역할을 하기 때문이다. 언론은 결코 민주주의의 부수적 존재가 아니다. 언론은 민주주의의 보증인이다. 하지만 현재 우리 앞에 놓인 뉴스는 조율, 선별, 관리 작업에 있어 한심하리만치 서투르다. 우리는 뉴스 의제가 계속 바뀌는 바람에 정신이 너무 산만해져서 어떤 정치적 입장도 개진할 수 없게 될 위험에 처해 있다. 32
권력을 공고히 하길 소망하는 당대의 독재자는 뉴스 통제 같은 눈에 빤히 보이는 사악한 짓을 저지를 필요가 없다. 그 또는 그녀는 언론으로 하여금 닥치는 대로 단신을 흘려보내게만 하면 된다. 뉴스의 가짓수는 엄청나되 사건의 배경이 되는 맥락에 대한 설명은 거의 하지 않고, 뉴스 속 의제를 지속적으로 바꾸며, 살인자들과 영화배우들의 화려한 행각에 대한 기사를 끊임없이 갱신하여 사방에 뿌림으로써, 바로 조금 전 긴급해 보였던 사안들이 현실과 계속 관계를 맺은 채 진행중이라는 인식을 대중이 갖지 않도록 조처하기만 하면 된다. 33
우리는 어떤 나라에 살고 있는 걸까? 여기 사는 평균적인 인간들은 어떤 사람들일까? 우리는 이 나라에 사는 걸 두려워해야 할까, 안도해야 할까? 자랑스러워해야 할까, 수치스러워해야 할까? 가장 먼저 인정해야 할 점은 자신이 홀로 겪은 경험만으로는 이 질문에 답할 수 없다는 사실이다. 한 나라를 파악하기란 무척 어려운 일이다. 가장 작은 나라에조차 수많은 사람이 살고 있어서, 한 개인이 아무리 왕성하게 사교적인 인생을 보낸다 해도 그 나라 국민의 일부 이상을 만날 거라고는 기대할 수 없다. 한때는 그런 일이 조금은 더 쉬웠을지도 모른다. 예를 들어 고대 아테네에서는 좋은 날씨와 작고 응집력 있는 도시 중심부와 민주적 분위기의 연회 문화 덕에 ,사회 전체의 맥동을 직접 짚어볼 수 있는 기회를 분명 정기적으로 가질 수 있었다. 하지만 우리는 그렇게 축복받은 존재가 아니다. 도시는 너무 크고, 날씨는 심하게 예측 불가능하며, 민주주의는 지나치게 간접적인 방식으로 작동하고, 각 가정은 지나치게 멀찌감치 떨어져 있다. 따라서 우리는 자신이 속한 공동체에 대한 인상을 간접적인 방식을 통해 실제보다는 상상 속에서 구성하는 처지에 놓이게 되는데, 특히 두 가지 도구의 도움을 받는다. 이중 첫번째는 건축이다. 건축의 외관, 즉 한 나라의 거리, 주택, 사무공간, 공원의 총체를 통해 그것들을 설계하고 거기에서 살아가는 사람들의 정신적 초상이 드러난다. 37 우리가 타인들의 특징을 파악해볼 수 있는 두번째 수단은 당연히 뉴스다. 뉴스야말로 직접 만날 수 있는 것보다 훨씬 더 넓은 범위의 사람들을 소개해주고, 그들에 얽힌 이야기와 그에 대한 평가를 통해 우리가 사는 나라가 어떤 곳인지 그 개념을 마음속에 차츰 형성시켜준다. 그래서 매일 우리가 뉴스를 따라가다보면 주위 사람들에 대한 극도로 어두운 진실들을 알게 된다고 믿을 수 있는 것이다. "네 살 아들을 굶겨 죽인 혐의로 기소된 여인" 과 같은. ... 수없이 많은 버전의 현실이 존재한다. 결단력 있는 언론기관들이 포착할 수 있는 현실이란 매일 딱 한 가지밖에 없는 것처럼 굴면서 국가를 논하는 건 불가능하다. 뉴스는 실제로 무슨 일이 벌어지고 있는가 하는 대단히 난감한 질문에 답을 갖고 있다고 주장할지 몰라도, 현실을 있는 그대로 옮겨놓는 빼어난 능력은 없다. 뉴스는 어떤 이야기를 조명하고 어떤 이야기를 빼버릴지 선택하면서 단지 현실을 선택적으로 빚어낼 뿐이다. 여기에는 거대하면서도 대체로 파악할 수 없는 힘이 깃들어 있다. 이는 시민들이 서로에 대해 갖게 되는 이미지를 조합하는 힘이고, '다른 사람들'이 어떤 이들일지에 대한 우리의 생각을 구술하는 힘이고, 우리의 상상속에 한 국가를 건설하는 힘이다. 이 힘은 무척이나 중요하다. 왜냐하면 뉴스가 전재하는 기사들은 실로 자기 결정적인 효과를 발휘하기 때문이다.45
뉴스와 오랜 시간을 보낼수록 몹시 익숙해지게 될 두 가지 감정은 두려움과 분노다. 뉴스는 이 세상에 두려워할 것들이 아주아주 많다는 사실 속에 우리를 분명하게 놓아둔다. 외계 물체, 돌연변이 바이러스, 사무용 가구, 과학기술 ... 이외 수많은 재난들과 관련해 뉴스는 우리로 하여금 소심함, 공포, 나약함 중 하나에 확실하게 빠지도록 한다. 인류가 직면한 난관을 극복하고 우리가 살아남을 수 있는 가능성은 극히 미미하게 여겨진다. 53 우리의 두려움을 부채질하는 데, 뉴스는 잔인하게도 원근감에 대한 우리의 나약한 지각 능력을 악용한다. 시각예술에서, 원금감을 갖는다는 것은 서로 다른 사물들을 실제의 공간적 관계 속에서 볼 줄 아는 능력이 있음을 의미한다. 떨어져 있는 건 멀고 작게, 가까이 있는 건 가깝고 크게. 화가들이 캔버스에 원근감을 표현하는 법을 배우는 건 놀라우리만치 어렵다. 이는 이 기술이 우리 삶의 다른 영역에서도 똑같이 지난하다는 사실을 시사한다. 이를 뉴스에 적용해보면, 원근감을 갖는다는 것은 지금 누가 봐도 분명 충격적인 사건을 역사 전체에 걸쳐 인류가 겪은 경험과 비교하는 능력과 연결된다. 이 사건이 사실상 어느 정도의 관심과 우려를 요하는지 헤아리기 위해서 말이다. 마음속에 원금감을 갖고 있으면, 우리는 (뉴스가 암시하는 바와 정반대로) 어떤 것도 전적으로 새로운 게 아니며, 아주 일부의 사건만이 진실로 놀라운 것이고, 정말로 무시무시한 건 거의 없다는 사실을 이내 깨닫게 된다. 54
분노는 겉보기에는 어떤 상황에 대한 비관적인 반응처럼 보이지만 근본저긍로는 세상이 지금보다는 더 나아질 수 있다는 희망에 대한 징후다. 집 열쇠를 잃어버릴 때마다 소리를 질러대는 남자는 열쇠가 절대로 분실될 일이 없는 어떤 우주에 대한 아름답지만 무모한 믿음을 불현듯 내보이는 것이다. 정치가가 공약을 어길 때마다 분노하는 여자는 선거에 속임수가 개입돼서는 안 된다는 위태로운 유토피아적 신념을 드러내고 있는 것이다.
뉴스 취재 후 권력자가 집에서 체포되는 절정의 순간은 최면적인 구경거리를 만들어낼 수 있다. 경찰은 언론에 발맞춰 행동하면서 일찍 모습을 나타낸다. 범법자가 파자마를 입은 채 토스트나 시리얼을 먹다가 놀라는 모습이 사진으로 찍힌다. 그런 사건을 간접적으로 목격하는 경험을 누릴 기회가 생기면 여러 감정들이 누그러질 수 있다. 뉴스는 범죄자가 경찰차 뒷좌석으로 끌려가는 모습을 우리에게 보여주면서 우리와 우리 사회의 무수한 병폐를 대표적으로 보여주는 인물이 지금 막 확인되어 안전하게 제거되었다는 희망을 우리에게 제공한다. 65
저널리즘적 꼬투리 잡기란 권력자가 잠깐 방심한 상태에서 무심결에 말하거나 행한 것을 낚아채는 행위다. 이는 권력자들이 숙고하여 내놓은 고나점을 반영하는 것이 결코 아니다. 그런데도, 뉴스는 이걸 꽉 붙잡고 놓아주지 않으면서 그 실수가 심각하고 수치스러운 진실을 함축한다고 주장한다. 꼬투리 잡기식 폭로는 그것으로써 더 나은 정치 혹은 괜찮은 정부를 이끌어낼 수 있다고 진지하게 믿기 때문에 이뤄지는 게 아니다. 꼬투리 잡기는 그저 어떻게 하면 변화를 불러올 수 있을지에 대한 생각이 고갈되는 바람에 막막해진 한 무리의 개인들에게 앙갚음을 행할 계기를 제공할 뿐이다. 69
저널리즘은 특정 부류의 권력을 감시하는 일만을 자신의 역할로 규정하면서 너무 무던하거나 비겁한 태도를 유지해왔다. 이러한 규정은 저널리즘 자체의 개념과 사회에서의 역할을 해로운 방식으로 제한해왔다. 저널리즘은 그저 현실의 경찰서나 세무서가 아니다. 저널리즘은 더 나은 나라를 만들 수 있는 길을 제안하려는 목적으로 국가적 삶의 모든 사안을 다루는 망명정부다. 뉴스는 잘못된 점을 발견하고 기뻐하는 현재의 수준에 머무르는 대신 미래의 더 큰 역량을 기르기 위해 항상 애써야 한다.71
뉴스의 가장 고귀한 약속은 무지를 줄이고 편견을 극복하게 하여 개인과 국가의 지성을 끌어올ㄹ리 수 있도록 노력하겠다는 것이다. 하지만 몇몇 분야에서 뉴스는 이따금 정반대로, 우리를 완전히 바보로 만든다고 비난받아왔다. 이 문제를 놓고 언론에 대해 가장 강경한 비난을 퍼부었던 이들 가운데 19세기의 귀스타브 플로베르가 있다. 플로베르가 판단하기에 이 신문들이 국민의 호기심과 지성에 저지르는 짓은 소름이 돋을 만한 것이었다. 그는 신문이 새로운 종류의 우둔함을 프랑스 구석구석에 퍼뜨린다고 믿었다. 이 새로운 어리석음은 이전의 단순한 무지보다 훨씬 더 질 나쁜 것이었다. 왜냐하면 이 어리석음은 수동적으로 지식을 얻기만 해서 생겨난다기보다는 지식으로부터 능동적으로 동력을 얻어 발생하는 것이기 때문이었다. 플로베르의 눈에 신문은 사람을 심하게 오염시키는 것이어서, 그는 오로지 완전한 문맹자와 무지렁이 프랑스인들만이 주체적으로 생각할 수 있다고 보았다. "소작농들이 중산층의 3/4보다 덜 멍청하다. 중산층은 항상 자기들이 신문에서 읽은 것에 광적으로 빠져들고 한두 군데 신문에서 얘기한 것ㅇ에 따라 풍향계처럼 빙글빙글 돈다." 플로베르는 신문을 증오했다. 신문이 독자로 하여금 정직한 사람이라면 결코 타인에게 떠넘기는 데 동의하면 안 되는 어떤 임무를 그렇게 떠넘기도록 부추긴다고 확신했기 때문이다. 그 임무란 바로 생각하기이다. 74
1870년대 플로베르는 <통상 관념 사전>이라는 책을 썼다. 저자는 이를 '인간의 우둔함에 대한 백과사전'이라고 했다. 초반부의 보기를 무작위로 들어본다. 예산: 언제나 수지가 안 맞는다. 가톨릭교: 예술에 무척 좋은 영향을 끼쳐왔다. 개신교: 노예들을 해방시켰다. 십자군: 베네치아 무역에 이익을 줬다. 운동: 모든 병을 막아준다. 항상 추천한다. 사진: 그림을 시대에 뒤진 것으로 만들 것이다. 현재의 헛똑똑이는 과거에는 오직 천재들만이 알 수 있었던 것들을 일상적으로 알 수 있지만, 그럼에도 여전히 얼간이다. 그는 이전 세대가 결코 걱정해본 적 없던 특성을 지닌 절망적인 결합체다. 플로베르가 보기에 뉴스는 우둔한 자를 무장시키고 바보에게 권위를 부여하는 것이었다. 75
헤드라인 밑에서 자신만만하고 냉정하게 자신의 중요성을 내뿜고 있긴해도, 우리가 읽는 기사들은 천사들의 비밀회의 후 나온 초자연적인 칙령에 의해 결정된 것이 아니라 전망 좋은 사무실에서 머핀과 커피를 앞에 놓고 골치 아픈 회의를 해가며 그럴싸하게 기사 목록을 만들고자 분투하는, 보통은 다소 피곤에 절고 압박에 시달리는 편집자 집단에 의해 결정된 것이다. 기사 제목은 현실에 대한 궁극적인 설명이라기보다는, 우리와 똑같이 편견, 실수, 미혹에 시달리는 필멸의 존재인 편집자들이 무엇이 정말 중요할까라는 질문에 맨 처음 떠올린 생각을 통해 정해진다. 광산회사 주식 폭락이 아이가 세상에 태어나 처음 말한 단어보다 더 중요하게 취급돼야 하는지는 사회의 가장 기이하면서도 은밀한 편견을 담은 분류 방식에 달려 있다. 78 일부는 돈에 책임이 있다. 언론사가 재정적으로 궁핍하다는 것은, 막대한 수의 사람들에게 당장 인기를 얻지는 못할 생각들을 내놓을 여유를 그들이 가질 수 없음을 뜻한다. 화가는 50명의 고객에게 작품을 팔면 그럭저럭 여유 있게 살 수 있다. 작가는 5만 명 정도의 독자를 얻으면 그럴 수 있다. 하지만 언론사는 웬만한 대도시에 사는 인구보다도 많은 구독자 없이는 청구서 요금을 제때 낼 수가 없다. 79 플로베르가 문학적 상투어에 대해 그랬던 것처럼 우리는 미디어의 상투어에 눈을 부릅뜨고 대해야 한다. 전자는 소설을 파멸시키고, 후자는 국가를 파멸시킬 수 있다. 80
언론기관은 뜻밖에도 이상이 넘치는 장소일 수 있다. 런던BBC 본사 입구 벽에는 다음과 같은 선언이 라틴어로 적혀 있다. "이 예술과 뮤즈의 신전은 1931년 최초의 방송 관리자들에 의해 전능하신 신께 바쳐졌습니다. ... 그들은 ... 평화 혹은 순수함에 적대적인 모든 것들이 이 신전에서 추방되기를, 또한 아름답고 정직한 것과 좋은 소식이라면 무엇이든 들을 준비가 된 사람들이 지혜와 강직함의 길을 걷기를 기도했습니다." 뉴스 보도에 대한 이상적인 멘트는 이런 것이다: 사악함, 굴종, 인종차별은 본질적으로 무지의 소치다. 사람들이 이 세상 다른 곳에서 실제로 무슨 일이 일어나는지 알 수 있도록 한다면 편견, 두려움, 속임수, 군사적 침략 같은 건 줄어들 것이다. 뉴스는 세상을 더 나은 곳으로 만들 수 있다. 84 하지만 이 논리는 해결해야 할 문제를 안고 있다. BBC웹사이트의 일간 트래픽 수치를 조사해보면 그게 무엇인지 알 수 있다. 케임브리지 공작부인, 7월 출산 예정: 582만 건 영국 전역에 폭설 예상: 434만 건 데이비드 보위 컴백, 싱글 차트 톱 10에 오르다: 252만 건 나이지리아 코기 주의 교회 습격으로 19명 사망: 9920건 콩고 분쟁: 카가메와 카빌라, 합의에 실패: 1890건 어떤 의미에서 계몽주의의 위대한 목표는 성취되었다. 이제 평균적인 시민들은 지구상 모든 국가에서 벌어지는 사건들의 정보를 실시간으로 접한다. 하지만 우리는 또한 훨씬 놀라운 사실을 어쩔 수 없이 확인하게 된다. 아무도 그 사건들에 딱히 관심을 갖지 않는다는. 85 이때 언론의 표준적인 대응은 대중을 비난하는 것이다. 대중은 생각이 짧고, 종족 간 총격보다 팝송에 더 관심을 기울인다고. 하지만 이렇게 놀랄 정도로 관심도가 낮은 것이 전적으로 대중의 잘못은 아니라고 밝혀진다면? 시청자들과 독자들이 외국 땅에서 벌어지고 있는 일에 대해 크게 신경을 쓰지 않는 진짜 이유가 특별히 얄팍하거나 천박해서가 아니고, 사건 자체가 지루해서도 아니고, 다만 뉴스가 충분히 호소력 있는 방식으로 사건들을 보여주지 않기 때문이라면 어쩔 것인가? 우리가 해외 뉴스에 흥미를 잃게 되는 것이 세상을 담아내는 방법에 있어 언론이 잘못된 전제를 하고 있기 때문이라면? 이런 전제들 중 첫번째는, 모든 저널리스트에게 가장 중요한 전문 기술은 정보를 정확하게 모으는 능력이라는 것이다. 언론은 자신들이 본질적으로 대중의 무지와 전투를 벌이고 있다고 생각하기 때문에, 정확한 정보의 수집은 언론인 교육의 우선순위에서도 으뜸가는 자리에 있다. 현장에 투입된 신참들은 기사를 작성할 때 .. 개인적이고 문화적인 편향을 모두 제거하도록 교육받는다. 이런 전략들은 충분히 논리적인 듯 보인다. 하지만 문제는, 실제로 뉴스 수용자를 괴롭히는 질환이 언론기관이 진단한 것과는 살짝 다르다는 사실이다. 대중은 사실 무지보다는 무관심으로 인해 고통받고 있다. 이제 외국에 대한 정확한 정보를 얻는 건 그리 어렵지 않다. 진짜 문제는 우리가 어떻게 하면 무언가에 진지한 관심을 갖게 될 수 있느냐다. 예술을 가장 실용적으로 정의한다면, 사람들의 머릿속에 개념들을 강력하게 심는 방법을 터득하려는 훈련이라고 할 수 있을 것이다. 저널리즘과 뚜렷이 구분되는 문학 분야에서, 이야기의 앙상한 뼈대만으로 독자를 충분히 설득할 수 있다고 생각하는 현역 작가는 없을 것이다. 작가들은 어떤 사건이 아무리 충격적일지라도 독자들이 무조건 거기에 빠져드는 건 아니라는 사실을 안다. 이야기에 대한 몰입이라는 귀한 결과를 얻기 위해서는 작가 특유의 기술이 필요하다.87
현재의 해외 뉴스는 국가와 산업에 관련한 문제가 가장 중요하다고 여긴다. 그 때문에 대부분이 군사적 상업적 혹은 인도주의적 문제에 연관된 것들로 채워져있다. 하지만 이 세 영역에 대한 관심은 실제로 우리 대다수에게는 중요한 게 아니다. 더 깊고 형이상학적인 수준에서, 해외 뉴스는 타자에게 인간성을 부여할 수 있는 수단을 제공해줘야 한다. 해외 뉴스는 우리가 서로를 바라볼 때 좀더 인간적인 면을 볼 수 있도록 하는 방법을 발견해야 한다. 그럼으로써 지리, 문화, 인종, 계급이라는, 겉보기에 극복 불가능한 장벽을 초월할 수 있으며, 그 틈새에서 동질감이 자라날 수 있는 것이다. 89
경제지표는 삶을 의미 있다거나 희망차다고 느끼고자 우리가 흔히 기대는 척도에 대한 감각을 끊어버릴 수 있다. 우리의 목적의식은 경제학이 우리가 그 안에서 살아간다고 알려주는 그 체제의 엄청난 규모로 인해 산산조각날 수 있다. 이 체제에서 전 세계 GDP는 70조 달러에 이르고, 국제 채권시장 규모는 100조 달러의 가치를 지니며, 파생상품시장은 791조 달러에 달한다. 전 세계 부채 규모는 50조 달러로 추산되며 유럽 연합의 부채는 17조, 미국의 부채는 16조 달러에 이른다. 이 경제 체제에서는 가장 부유한 상위 2%의 엘리트 계층이 전 세계 부의 절반 이상을 차지한 반면, 전 세계 10억 명이 가난에 시달리며 산다. 이런 수치들은 은하수 안에 4000억 개의 별이 있다는 것처럼 사람을 멍하게 만든다. 146
때로는 긴장이 과도해져 폭발로 이어지기도 한다. 일단의 사람들이 모여 이제 더 이상 못 참겠다고 선언한 뒤, 플랜카드를 만들고 확성기를 사서 중앙은행, 패스트푸드 영업점, 정유회사 본사 앞으로 간다. 과열된 몇몇 순간들과 물리력을 행사하는 경찰과의 싸움이 있는 지 몇 주 뒤, 임시로 만든 천막은 철거당하고 뉴스는 다른 보도를 계속 진행하다. 이런 폭발은 치명적인 순진함으로 인해 실패한다. 즉, 문제적인 상황을 개선하려는 가장 선한 의도가 문제를 일으킨 원인에 대한 효과적이고 사법적인 지식과 결합하지 못함으로써 폭발을 사그라지고 마는 것이다. 복잡한 정치적 논쟁을 일으켰을지도 모르는 항의는 결국 감정적 폭발로 끝나버린다. 152
뉴스는 이런 두서없는 분노에 대해 일부 책임이 있다. 대중으로 하여금 자신이 처한 상황을 납득할 수 없어 절망감을 느끼게 하고, 좀 더 평등한 세상을 향한 당찬 포부를 박살내버리는 경제 분석으로 대중을 완전히 나가떨어지게 하는 데 일조하는 게 바로 뉴스다. 경제적 난제를 해결하는 것이 뉴스의 직접적 임무는 아니고, 뉴스에 그런 힘이 있는 것도 아니다. 뉴스는 보다 부차적이지만, 그럼에도 여전히 상당한 힘을 갖고 있다. 뉴스는 자신이 중요한 사안이라고 여기는 것들로 대중의 관심을 끌어들여 의제를 정할 수 있고, 그리하여 풍부한 이해력과 관심을 지닌 유권자를 정부와 기업 앞에 내놓을 수 있다. 뉴스라는 렌즈를 통해 보게 되는 경제 논쟁은, 대중의 기대와 무엇이 가능한가에 대한 대중의 감각 모두를 엄격한 통제선 안에 가두고 그 밖으로 넘어서지 못하게 한다. 누군가 그런 의제에서 벗어나려 하면 갑작스레 급진적이라 간주되고 따라서 우습게 여겨지고 만다. 우리가 오늘날 당연히 여기는 것들 대부분 (최저임금, 아동 보호, 환경 정책)이 처음에는 완전히 급진적으로 보이는 것으로부터 시작돼 합리적인 의견으로 정착된 것인데도 말이다. 155
투자자들은 분명한 목적을 가지고 뉴스 기사를 대한다. 이들은 어떤 기업을 분석할 떄, 지난 5년간의 주식배당 증가율, 최신 수익 공고, 최근 분기의 주가순자산비율, 시가총액과 현 주가수익률에 대한 수치들을 참조한다. 하지만 영업사원이나 공장의 주임으로 살아가는 게 어떤 의미인지와 같은 질문은 투자자들과 무관하다. 경영 방침을 고민하고, 구내식당을 지을지 구상해보고, 스자좡에 생산 시설을 신축할지 떠올려보거나, 원자재의 원산지를 궁금해하거나, 좀더 넓은 인류의 차우너에서 사업의 의미를 따져보는 일도 마찬가지로 관심 밖이다. 투자자는 밤중에 지상의 풍경 위를 높이 나는 조종사와 같다. 그들은 항로를 잡기 위해 오로지 항공표지와, 반도 위의 원자력발전소, 남북을 가로지르는 주요 고속도로와 같은 시각적 신호에 의존한다. 그러므로 광장 부근의 아파트 단지에서 벌어지는 논쟁은 걱정할 필요가 없다. 161
직업이 의미 있다고 느끼는 건 언제일까? 하루가 끝날 무렵, 내 일이 어떤 면에서는 미약하게나마 타인의 비참함을 줄이거나 만족감을 늘리는 데 도움을 준 것 같다고 느낄 때가 있다. 우리는 타인을 위해 봉사하고 싶어하고, 나아가 동료 인간들의 삶에 우리의 활동이 미친 영향을 확인하고 싶어한다. 하지만 노동이 무척이나 자잘하게 세분화될 때, 노동의 의미는 악화돼버린다. 주식시장은 이런 의문에 관심을 둘 리 없어, 그런 건 주말로 미뤄둬야 할 거라고 대답한다. 164
셀러브리티를 보다 생산적으로 활용하려는 탐색을 위해서는 뉴스의 지독한 결점 하나를 뜯어고쳐야 한다. 셀러브리티 인터뷰 말이다. 현재 이 장르는 대개 개인 신상 폭로나 '새로운 계획'에 대한 두서없는 질문에 고정돼 있는데. 미래의 인터뷰는 다른 무엇보다 '우리가 이 유명한 사람에게서 무엇을 배울 수 있을까?'라는 질문에 답하는 것이어야 한다. 이상적인 셀러브리티 인터뷰는 '저는 테니스선수는 아닌데요, 윔블던 테니스 대회 우승자가 2세트에서 오심이 나왔을 때 보인 태도에서 뭘 배울 수 있을까요? 혹은 제게는 예술적 야망 같은 건 없습니다만, 도예에서 건축까지 모든 분야에 능숙한 다재다능한 예술가의 면모는 제가 커리어를 쌓는 데 어떤 영감을 줄 수 있을까요? 같은 질문ㅇ ㅔ대한 답을 구하는 데 도움을 줄 것이다. 194
우리는 셀러브리티를 똑같이 따라하는 사람을 두고 안쓰러운 가짜라고 생각하곤 한다. 하지만 선망에 기초한 모방이 높은 수준으로 이루어진다면, 이는 훌륭한 삶의 필수 요소가 된다. 경탄하기를 거부하는 것, 성공한 사람의 성취에 아무런 흥미도 보이지 않는 것은 타당한 근거 없이 오만하게 자신을 중요한 앎으로부터 떼어내버리는 짓이다. 뉴스는 셀러브리티 섹션을 지금만큼 흥미진진하게 만들되, 한편으로는 풍부한 심리학적 해석이 가능하고 교육적으로 가치 있는 고위한 정신의 소유자들을 반드시 소개해야 할 것이다. 그들은 인격적인 단점을 보완하고, 미래를 향해 포부의 취약한 부분을 살펴볼 수 있도록 우리의 상상력을 자극하기 때문이다. 셀러브리티에 대한 좀더 성숙한 형태의 뉴스는 우리가 현재의 자신보다 더 나은 존재가 되는 법을 배울 수 있는 진지하면서도 믿을 만한 매개자 역할을 할 것이다. 199
인간 종족 중에서 가장 활력 넘치고 창의적인 부류가 이룬 성취의 증거들을 대중에게 계속해서 보여주는 건 당연한데, 그 때문에 사람들이 살짝 돌아버릴 줄은 미쳐 몰랐다는 식으로 굴어서는 안 된다는 것이다. 동년배나 같은 성별인 사람이 유력자들과 어울려 다니고 수백만 명의 관심을 끌면서 사업체를 사고파는 기사를 읽고나서 이를 관대하게 받아들이고 잔잔한 기쁨을 느낄 사람은 심각하게 상상력이 빈곤한 이들뿐이라는 걸 인정해야 한다. 뉴스는 아무 의심 없이 무방비 상태로 있는 소비자들에게 주기적으로 질투심을 불러일으킨다. 하지만 우리가 질투라는 감정을 이해하고 해석하면서 이 감정과 더불어 살아가는 데 시급한 도움이 필요하다는 사실을 인식할 만큼의 도량을 뉴스는 갖춰야 한다. 203
물론 시기심을 활용하는 데는 한계가 있다. 타인의 성공에 대해 닥치는 대로 듣다보면 지레 겁을 먹고 아무것도 안 하게 되거나, 자신도 모르는 새에 어떤 계획도 실천으로 옮기기 어려워하는 지경에 이를 수도 있다. 언젠가 누군가로부터 시샘을 받게 될 만한 일을 해내려면 내면으로 침잠해들어가는 고요한 은둔의 시간이 필요하다. 205
사람들이 그토록 필사적으로 유명해지기 바라는 까닭은 외면당하고, 업신여김당하고 ,구석에 홀로 남겨지거나, 줄 맨 뒤로 가라는 명령을 받거나, 없는 사람 취급을 당하고 ,몇 주 뒤에 다시 전화 달라는 소리를 듣는 것이 정말 불에 덴 듯 고통스럽기 때문이다. 유명해지고 싶다는 바람은, 극단적인 방법을 동원하지 않고서는 제대로 존중받기가 거의 불가능한 세상에서 우리의 존엄성을 온전히 인정받으려는 욕망이라고 할 수 있다. 209 셀러브리티에게 명성이란 타인의 친절과 존경심을 길어올리는 장치다. 평범한 그 또는 그녀라면 전인격을 걸고 수년에 걸쳐 노력해야 얻을 수 있는 것을, 셀러브리티는 오로지 지명도만으로 단번에 얻을 수 있다. 이처럼 명성은 시간을 절약하게 해준다. 유명한 사람에게는 공손하게 굴어야 한다. 왜냐하면 그는 전 세계 수백만명이 따르고자 택한 사람으로 보이기 때문이다. 명성은 보이지 않는 숭배자 군단에 의해 뒷받침된다. 209
전형적인 유명인사의 유년이게는 거절의 경험이 도사리고 있다. 이 경험 없이는 명성에 대한 한결같은 희구란 있을 수 없다. 부모중 한쪽이 그에게 무관심했거나, 그와 정서적인 교류를 하지 않았거나 등이다. 이때 명성에 대한 욕구는 강박이 되어버린다. 10여 년 정도 부모의 사랑을 받으면 중요하지 않은 존재로 사는 50여년에 대처할 힘을 얻을 수 있다. '특별한' 유년기를 보냈다는 말은 아이의 정서적 욕구가 웬만큼 충족되었을 때만 그 합당한 의미를 갖는다. 210 명성에 대한 사람들의 욕망이 얼마나 강렬한가 하는 문제는 그들이 속한 사회의 성격과도 관련이 있다. 극소수에게만 존엄과 호의가 주어진다면, 평범한 존재에서 벗어나고 싶은 충동은 더욱 거세진다. 따라서 셀러브리티 문화의 진짜 원인은 자기도취적인 얄팍함이 아니다. 진짜 이유는 친절함의 부족이다. 모두가 유명해지고 싶어하는 사회는, 근본적으로 여러 정치적 이유로 인해 평범한 삶을 살면서는 품위에 대한 자연스러운 욕구를 충복할 수 없는 사회다. 210
일단 유명해지면, 그들은 자신이 가장 껄끄러운 종류의 관심을 받는 사람이 되었다는 사실을 깨닫는다. 격렬한 애정 뒤에 갑작스런 증오가 따라오고, 정말 사소한 잘못을 저질렀을 뿐인데 잔인하게도 대중은 그걸 잊지 않으며, 처음 자신의 이목을 끌 수 있었던 그들의 재능과는 전혀 관계없는 문제에 외설적인 흥미를 보인다. 셀러브리티는 자신의 이름값이 단지 자기 것만이 아니라, 자신이 형편없이 불완전하고 간접적인 방식으로 관리하는 대중과 자신 사이의 합작품이라는 사실을 어쩔 수 없이 이해하게 될 것이다. 215 우리가 다른 사람이 실패하길 바라고 그들의 실수에 대해 험담하길 즐기는 건 결국 무척이나 슬픈 이유 때문이다. 우리는 주목받지 못해 화가 나 있고, 그래서 우리 몫을 빼앗아간 것처럼 보이는 사람들을 단죄함으로써 위안을 얻고자 하는 것이다. 좌절된 야망이 우리를 실패자로, 다른 이의 실패를 바라는 사람으로 만든다. 216
뉴스에 나오는 미치광이가 결정적인 면에서 우리와 조금 닮아 있다는 사실을 깨닫는 지점까지 관객들이 자발적으로 다다르게 하기 위해서는 대단히 솜씨 있게 드라마를 직조할 필요가 있다. 비극작품은 관객이 주인공의 무시무시한 잘못과 범죄를 지켜보고 나서 '나 역시 너무나 쉽게 똑같은 짓을 저질렀을 거야'라는 소름끼치는 결론 말고는 다른 결론을 내릴 수 없는 바로 그 순간에, 진정한 도덕을 일깨우고 가능성을 계발하는 데 능력을 발휘하곤 했다. 비극의 임무는 본질적으로 품위 있고 호감 가는 인물도 결국엔 쉽사리 주위를 지옥으로 만들어버릴 수 있음을 보여주는 것이었다. 우리는 고도로 무의식적인 차원에서 다음과 같은 충격적이지만 중요한 문제를 탐구할지도 모른다. '모든 게 엉망이 돼버린 어느 늦은 밤, 상처받고 지치고 불안한 상태에 빠진다면, 나도 내 동료를 살해할 수 있지 않을까?' ''인터넷상에서 미성년자와 채팅이라도 한다면, 나는 무슨 엄청난 짓을 벌이고 있는지도 꺠닫지 못한 채 결국 그 애를 유혹하려 들지 않을까?' 225 비극은 사람들이 자신을 통제하지 않을 때 어떤 일이 벌어지는지 보여줌으로써 우리가 스스로를 강하게 제어해야 한다는 점을 상기시킨다. 225
비극적인 사건을 보도할 때, 뉴스는 끔찍한 행동을 특정한 인물의 고유한 행동으로 보이도록 하는 경향이 있는 반면, 더 큰 울림을 줄 수 있는 유용한 결론을 끌어내는 데는 주저하다. 그 결론이란 우리가 끔찍한 행동으로부터 머리카락 한 올 정도밖에 떨어져 있지 않다는 사실이다. 적절한 방식으로 이런 깨달음을 얻게 될 때, 우리는 성찰하는 태도로 성숙한 슬픔에 잠길 수 있다. 심각한 범죄 기록이 없는 건 대체로 운이 좋거나 환경이 좋아서일 뿐, 본성이 타락하지 않았다는 증거가 될 수는 없다. 깨끗한 양심이란 상상력이 충분하지 못한 이들의 전유물이다. 인생이 우리를 시험에 들게 한다면 우리는 죄인의 상황을 헤아려보는 척도를 마련하는 데 대한 세간의 인식이 부족하다는 점을 거의 확실하게 꺠닫게 될 것이다. 230
고대 그리스인들은 한 해에 한 번, 정해진 시기에, 특정한 상황 속에서 작품의 큰 목적을 숙지한 채 비극작품을 관람했다. 반면에 우리는 거의 날마다 비극적인 기사를 접하지만 그 기사들이 일관된 서술 방식을 통해 독특한 윤리를 전달하려 한다는 느낌은 거의 받지 못한다. 234
사고에 관한 뉴스는, 삶이란 게 이렇게나 취약하고 우리 앞에 몇십 년의 시간이 남아 있다는 게 결코 보장될 수 없다면, 오후 내내 사랑하는 사람과 말다툼을 벌이고 조그만 잘못을 저지른 친구를 용서하지 않으려 하거나 변변찮은 한직에 있다는 이유로 진정한 재능을 가진 이를 무시해서는 안 되겠다는 생각을 갖게 함으로써 우리를 겸손하게 만든다. 240 바니타스(해골 그림이나 실제 해골)가 중세 유럽에서는 여러 세기 동안, 권력자의 서재와 침실에 있었는데, 이 해골은 시선을 확실히 끌 수 있는 곳에 놓여 있어서 권력자가 라이벌에게 시시한 복수를 꾀하거나 연인을 배반할 궁리를 하는 동안 그의 사고의 흐름을 효과적으로 끊을 수 있었다. 이는 우리에게 때가 다 되었다고 알려주는 순간까지, 우리의 소중한 시간이 얼마나 남았든 간에 우리의 진짜 재능과 관심을 따라 살아가야 한다는 것을 알려주는 것이다.240
우리의 집중력과 공감 능력에는 한계가 있기 때문에, 우리 자신과 우리가 깊이 의지하는 몇몇에게 진지하면서도 적절한 관심을 갖기 위해서는 종종 타인에 대한 공감과 흥미를 의도적으로 제한해야만 한다. 다시 말해, 뉴스가 어떤 주장을 펴든간에, 그리고 뉴스 속 이야기가 얼마나 직접적이고 놀랍고 감동적이든 간에, 뉴스가 제기하는 문제가 언제나 우리 자신의 문제는 아니라는 사실을 십분 인정하는 것이 곧 우리가 사이코패스 같은 본성을 지녔음을 의미하는 건 아니라는 얘기다. 246
뉴스는 우리가 돈을 제대로 쓰는 데 도움을 주기 위해 진지한 업무를 수행하는 것이다. 스스로에게 부과한 업무를 수행하는 과정에서, 뉴스는 다음 세 가지 사항을 조사하고 보도하는 경향을 보인다. 첫째 시장에서 구할 수 있는 상품은 무엇인가, 둘째, 값은 얼마나 하는가. 셋째, 쓸 만한 물건인가 아닌가. 270
우리는 그저 실용적인 이유로 스마트폰을 원하는 게 아니다. 우리는 그 제품의 특징을 취하고 싶어한다. 조금이나마 더 '합리적이고' '우아하고' '유능하고' '정확해지고' 싶은 것이다.275
우리는 현재 우리가 구입하는 것을 아래와 같은 분류로 안내받는 데 익숙하다 : 맛집, 여행, 과학기술, 패션 하지만 우리의 욕구에 대해 더 적절하고 알찬 평가를 내리게 된다면 소비자 정보 뉴스는 좀 색다른 분류로 소개될 것이다. : 유쾌함, 안정, 회복력, 합리성 276
물질적 오브제들은 미래의 심리상태에 대한 약속이자 유인책이다. 이 오브제들은 우리가 이르고자 하는 지점에 대한 이상적인 이미지를 제공한다. 조그만 이탈리아제 도심형 승용차는 매력적인 도도함과 쾌활함을 말해주고, 타이타늄으로 만든 탁상 스탠드는 의미 가득한 본질로 돌아가려는 바쁜 삶을 암시하며, 휴일 산악 하이킹은 망설임과 연약함의 종언과 더불어 새로우면서도 더욱 탄력적인 자아의 탄생을 약속한다. 종교는 언제나 이 이원론을 이해했다. 예를 들어 선불교는 신자들에게 읽고 염불만 할 것이 아니라 집에 청자를 들여놓으라고도 권유했고, 도자기를 바라보면서 단순함과 무아에 대한 깨달음을 얻으라고 가르쳤다. 이런 구입 권유에는 아름다운 항아리 하나만으로 사람의 인격을 변화시킬 수 있다는 현대 서양식의 생각이 담겨 있는 게 아니다. 하지만 동시에 선불교는 현명하게도 올바른 방식으로 접근한 올바른 종류의 항아리가 내면의 진화에 가치 있는 기여를 할 수 있다는 점을 인정한다. 276
우리는 전례없이 문화적으로 풍요로운 시대에 살고 있다. 인류는 매년 3만 편의 영화와 200만 권의 책, 10만 장의 음반을 생산해내며, 9500만 명이 박물관이나 미술관을 찾는다. 280 예술의 특별한 지위 뒤에 있는 예술의 존재 이유들은 명확하게 설명되기보다는 추정되는 경향을 보인다. 예술의 가치는 상식의 문제라고 간주된다. 가능한 이론 중 하나는 이렇다. 예술은 치유의 힘을 가진 매체로, 관객들을 인도하고 독려하고 위로하며 더 나은 자기로 진화하도록 거든다는 것이다. 예술은 만약 그것이 없었더라면 우리가 처리하는 데 무척이나 애를 먹었을 수많은 심리적 취약점들을 다루는 데 도움이 되는 도구다. 스스로르 이해하지 못하고, 자신의 실수를 지혜롭게 웃어넘기지 못하고, 타인에게 깊이 공감하지 못하거나 타인을 용서하지 못하고, 괴롭힘을 당한다는 직접적인 느낌이 들지 않는 한 고통의 불가피성을 받아들이지 못하고, 희망을 품은채 꾹 참고 견뎌낼 뚝심도 없으며, 일상의 아름다움에 감사할 줄 모르고, 죽음을 적절히 예비할 수도 없는 우리의 무력함을 돌아보게 하는 것이다. 문화 저널리즘은 현재 유통되는 수많은 작품들 중에서 대중의 내면적 고뇌를 제일 잘 보살필 수 있을 작품을 골라내는, 일종의 약사 역할을 해야 한다. 예술작품의 저장고를 마치 거대한 약국 다루듯 해야 하는 셈이다. 282
저널리즘이 우리에게 제공하는 정보는 혼란스러우리만치 뒤죽박죽이다. 이는 출판, 영화, 미술관 산업의 홍보 계획에 따라 보도의 우선순위를 정하는 성향을 갖고 있어서다. 결국 비평 지면은 베스트셀러 순위나 영화 관객수 차트에 지배당하고, 다음에 무엇을 읽고 볼지 결정하는 데 오로지 대중성만이 가장 생산적이고 기준인 양 돼버린다. 284
신문과 뉴스 방송이란 실은 압박에 시달리는 기자가 평균적인 독자라고 추정되는 사람들이 가진 욕망을 추측하면서 무한한 데이터의 바다에서 날마다 임으로 뽑아낸 한줌의 정보에 불과하다는 사실. 288 기술은 우리가 자기 취향을 입력하기만 하면 컴퓨터가 그날 제공된 뉴스를 샅샅이 살핀 후 우리 개성에 딱 맞게 재단된 단신들을 보여주도록 하는 힘을 우리에게 부여하겠다고 약속한다. 수시로 잘못된 판단을 하는 편집기자들이 뉴스 공급을 독점하도록 내버려두는 일은 더는 없을 것이다. 우리는 개인적 유토피아를 건설하게 되리라. 대중의 수만큼 다양한 뉴스 채널이 있는 세계 말이다. 289 하지만 우리 스스로 뉴스를 편성하는 책임을 지게 되면 우리의 발전에 무척 중요한 정보를 내쳐버릴 위험성이 있다. 맞춤 뉴스는 풍부하고 복합적인 개성을 도야하는 걸 돕기는커녕 우리의 병적인 측면만 강화하거나 우리를 평범함이라는 형벌에 처하도록 하는 결과를 빚을 수 있다. 마리 앙투아네트 같은 사람에게 맞춤 뉴스가 어떤 효과를 발휘했을지 상상해보라. 국민이 굶주리고 있다는 사실은, 파티에 참석한 손님들이 자랑스레 차려입은 드레스에 대한 완벽한 보고에 밀려났을 것이다. 289
정치 뉴스: 우리 앞에 내던져진 그 모든 불화와 혼란에도 불구하고, 정치 뉴스는 우리 사회의 복잡한 역학에 대한 흥미를 끌어내고, 그럼으로써 사회의 개혁을 지적으로 환기시키는 동시에, 그 개혁에는 어떤 완고한 한계가 다는 점을 분노하지 않고 수용하도록 도와야 한다. 정치뉴스는 대중의 머릿속에 세련되고 관용적인 국가를 그려넣으면서도, 한 사회의 일원으로서 자부심을 느낄 만한 순간과 집단적 공감대가 생성되는 순간도 잡아내야 한다. 정치 뉴스는 권력자들뿐 아니라 공동체의 발전을 저지하는 모든 시스템상의 해악을 감시하고 그에 대해 자신이 계속 논평하는 한 국가의 가치에 자신이 막대한 영향을 끼치게 된다는 점을 인식해야 한다. 290
해외 뉴스: 외국의 생활상과 더불어 그 나라들이 겪는 잔인하고 극적인 위기에도 우리가 눈을 뜨도록 해야 하는데, 이는 역설적으로 공감하고 동일시하는 능력을 가로막기도 한다. 해외 뉴스는 다른 나라에 대한 알차고, 감각적이며, 가끔은 기자의 개인적인 견해도 첨가된 그 나라의 초상을 보여주기 위해서라도 보도의 중립성에 대한 집착을 저쪽으로 치워야 한다. 해외 뉴스는 기행문학의 기법 일부를 차용하고 위대한 포토저널리즘의 힘을 지속적으로 사용함으로써, 우리가 마음속으로부터 '타자'를 인격화해내도록 돕는 한편, 전 세계에 만연한 배타적 편협함으로부터 빠져나오도록 해야 한다. 291
경제 뉴스: 이상적으로 보자면, 경제 뉴스는 현재의 경제적 발전상을 조명할 뿐 아니라 시장 자본주의가 보다 합리적이고 만족러운 형태로 변화하는 데 영향을 끼칠 수 있는 지적이면서도 적용 가능한 많은 이론들을 탐사하게 될 것이다. 그럼으로써 불필요한 냉소와 미성숙한 분노 양쪽 모두를 잠재우게 될 것이다. 동시에 경제 뉴스는 투자자가 요구하는 차가운 경제 데이터 너머로 뻗어나가, 산업의 여러 생산활동을 재현하게 될 것이다. 또한 상품 아래에 놓인 인간적 현실을 일깨워 감사하는 마음, 정의로운 분노, 죄책감과 경외라는 유익한 감정을 촉질할 것이다.
셀러브리티 뉴스: 이 분야에서 우리는 우리 시대의 가장 존경할 만한 인물들으 소개받고, 그들로부터 영감과 조언을 얻어내는 법을 안내받게 될 것이다. 유명인사들은 생산적이고 신중한 방식으로 우리의 질투심을 끌어내면서, 자신들이 보여준 과감성과 인내의 모범을 통해 우리가 진정한 재능을 주저하지 않고 깨닫도록 도울 것이다. 그런나 한편 명성에 대한 갈망을 해소하는 가장 확실한 치유제는 궁극적으로 친절함과 존경심이 공평하게 넘쳐나느 세상이라는 사실 또한 우리는 인지하고 있을 것이다. 292
재난 뉴스: 우리는 타인의 비극을 통해 우리 자신이 비도덕적이고 맹목적이거나 폭력적인 행동에 무척이나 가까이 있다는 점을 때로 상기해야 한다. 그런 충격적인 행위의 결과가 낯선 이의 삶을 얼마나 참혹하게 만드는지를 깨닫는 순간, 우리는 오만해지거나 독선적으로 되기보다는 오히려 두려움과 동정심을 갖게 된다. 그런 면에서 날마다 일어나는, 우리 동료 인간들을 쓰러뜨리는 사고들은 우리가 얼마나 상시적으로 갑작스런 죽음과 부상에 노출되는지 분명히 보여주게 마련이고, 그리하여 고통을 겪지 않는 모든 시간에 우리가 얼마나 감사와 관용을 베풀며 살아야 하는지를 선명히 드러내준다. 292
소비자 정보 뉴스: 이 분야의 저널리즘은 공격적이리만치 상업적인 사회안에서 돈을 쓰는 것으로 진정한 행복을 얻는다는 게 얼마나 어려운 일인지 경고해야 한다. 따라서 소비자 정보 뉴스는 만족감 넘치는 존재가 되고 싶어하는 우리의 근본적인 열망에 최선의 답을 줄 수 있는 물건과 서비스로 우리를 슬기롭게 이끌고자 애써야 한다. 293
우리는 딱히 변하는 게 없는 사회에 살았던 인간에서 진화한 존재다. 그런 사회에서 일어난 변화는 무척이나 중대했을뿐더라 어쩌면 삶을 위협하는 것이기 십상이었다. 이런 연유로 인해 우리는 새로움과 관련해서 인지적 취약성을 지니게 되었다. 우리는 새로운 것은 중요한 것일 수밖에 없다고 즉각 가정한다. 295
뉴스가 더이상 우리에게 가르쳐줄 독창적이거나 중요한 무언가를 갖고 있지 않다는 것을 알아챌 때 삶은 풍요로워진다. 그때 우리는 타자와 상상속에서만 연결되는 것을 거부할 것이다. 타자를 정복하고 망가뜨리고 만들거나 없애는 일을 그만둘 것이다. 아직 우리에게는 할당된 짧은 시간 속에서 견지해야 할 자신만의 목적이 있음을 자각하면서 말이다. 299


책 제목 [책은 도끼다]
-서론
우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면, 도대체 왜 우리가 그 책을 읽는 거지? 책이란 무릇, 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨려버리는 도끼가 아니면 안 되H는 거야. -카프카
-1장 시작은 울림이다 파도타기를 해보진 않았지만, 책 읽기는 파도타기와 비슷하지 않을까 싶습니다. 파도타기를 잘하면 아주 재미있지만, 잘못하면 물만 먹고 말겁니다. 책도 마찬가지가 아닐까요? 14
논에서 잡초를 뽑는다 이렇게 아름다운 것을 벼와 한 논에 살게 된 것을 이유로 '잡'이라 부르기는 미안하다. <이쁘기만 한데> 이철수
삼층석탑이 그려진 판화 <감은사지에서 듣는다>의 아래에는 이렇게 써있습니다. 어떻게 오셨는가? 방금들 많이 다녀가셨지... 흔하게 많이 오는 그 사람이신가? 25
삶은 실수할 적마다 패를 하나씩 빼앗기는 놓이다. 삶에서 실수는 필수불가결한 것입니다. 그러나 줄여야 하죠. 왜냐하면 하나의 실수로 인해 하나의 가능성이 없어지기 때문입니다. 나폴레옹의 말대로 "지금 나의 불행은 언젠가 내가 잘못 보낸 시간의 결과" 31
일본 작가 마루야마 겐지도 비슷한 얘기를 했는데요. "육체와 사는 동안 난 육체에 집중하겠다. 영혼에 집중하는 건 육체와 헤어진 다음에도 할 수 있다." 인간들이 실존과 실제를 무시하고 영혼과 사상만 중시하는 것에 반대하는 의미에서 한 말인데 다시 한 번 삶의 방식에 대해 생각하게 해줍니다. 33
저는 책 읽기에 있어 '다독 컴플렉스'를 버려야 한다고 생각합니다. 다독 컴플렉스를 가지면 쉽게 빨리 읽히는 얇은 책들만 읽게 되니까요. 올 해 몇 권 읽었으냐, 자랑하는 책 읽기에서 벗어났으면 합니다. 일 년에 다섯 권을 읽어도 거기 줄 친 부분이 몇 페이지냐가 중요한 것 같습니다. 줄 친 부분이라는 것은 말씀드렸던, 제게 '울림'을 준 문장입니다. 그 울림이 있느냐 없느냐가 중요한 것이지, 숫자는 의미가 없다고 봅니다. 보고 잊히는 것과 '몸은 길을 안다' 이 구절 하나 건져내는 것은 큰 차이가 있습니다. 34
하루 종일 봄(행복)을 찾아다녔으나 보지 못했네 짚신이 닳도록 먼 산 구름 덮인 곳까지 헤맸네 지쳐 돌아오니 창 앞 매화향기 미소가 가득 봄(행복)은 이미 그 가지에 매달려 있었네 -작자 미상
소름이 돋으려면 훈련이 필요하다. <나의 문화유산답사기>의 저자 유홍준은 "문화미와 예술미는 훈련한 만큼 보인다"라고 이야기했습니다. 저도 처음 피카소의 작품을 볼 때 왜 좋은지 몰랐습니다. 좋다니까 감동을 짜내며 좋은가보다 했죠. 그런데 지금은 좋은 걸 알겠습니다. 언스트 곰브리치의 <서양미술사> 같은 책들을 읽었기 떄문입니다. 그런 책들을 읽고 난 다음에 본 피카소의 그림은 정말 소름이 돋을 정도로 아름다웠습니다. 이젠 앙리 루소의 어떤 그림을 보고 걸작이라는 생각이 들기도 합니다. 인생이 풍요로워지기 시작한 겁니다. 49 시이불견 청이불문, 제가 좋아하는 말입니다. 시청은 흘려 보고 듣는 것이고 견문은 깊이 보고 듣는 거죠. 비발디의 <사계>를 들으면서 그저 지겹다고 하는 것은 시청을 하는 것이고, <사계>의 한 대목에서 소름이 돋는 건 견문이 된 거죠. <모나리자>앞에서 얼른 사진 찍고 가자는 시청이 된 거고요, 휘슬러 <화가의 어머니>에 얼어붙은 건 견문을 한 거죠. 어떻게 하면 흘려보지 않고 제대로 볼 수 있는가가 저에게는 풍요로운 삶이냐 아니냐를 나누는 기준이 됩니다. 존 러스킨은 "당신이 보고 난 것을 말로 다 표현해보라"라고 했습니다. 나뭇잎을 봤다면 나뭇잎의 균형감각이 어떻게 되어 있고, 앞뒷면의 촉감이 어떻게 다르고, 끝 부분은 어떤 모양이고, 햇살이 떨어진 각도에 따라 나뭇잎의 색깔이 어떻게 다른지 볼 줄 알면 창의적인 삶을 살 수 있다고 했습니다. 삶은 목걸이를 하나 만들어놓고 여기에 진주를 하나씩 꿰는 과정이라는 말이 있습니다. 진주는 바로 그런 삶의 순간인 겁니다. 50
파리가 아름다운 이유는 파리가 아름다워서가 아니라 우리가 그곳에 있을 시간이 삼 일밖에 없기 때문입니다. 삼 일 있다가 떠난다는 걸 아니까 모든 게 난리인 겁니다. 에펠탑 봐, 이게 퐁피두래, 이게 샹젤리제 거리야. 그런데 만약 거기서 삼십 년을 산다고 생각해보세요. 그러면 그것들이 그렇게 감탄스러울까요? 대한민국 서울, 우리가 사는 이 공간에도 들여다보면 좋은 게 꽤 많은 것 같습니다. 물론 그런 것들을 들여다볼 수 있는 시선이 있느냐, 없느냐에 따라 다르겠지요. 그러니까 그 시선을 길렀으면 좋겠습니다. 여러 번 말했듯 그런 것들을 기르는 데 가장 좋은 것이 책입니다. 기억하는 가장 좋은 방법은 감동받는 것이라고 합니다. 그래서인지 지식인 많은 친구들보다, 감동을 잘 받는 친구들이 일을 더 잘합니다. 51
-2장 김훈의 힘, 들여다보기 밀란 쿤데라의 <불멸>도 참 좋아하는 책 중 하나인데 한동안 우리나라에서 절판이 됐었어요. 지금은 다시 나오고 있지만, 그때 절판이 됐다는 이야기를 듣고 무척 슬펐던 기억이 있습니다. 책들이 사라진다는 건 더 이상 찾는 사람들이 없어서 출판사에서 발행하지 않는다는 뜻인데 안타까운 일입니다. 새삼 다시 생각하게 됩니다만, 이 강의가 수많은 좋은 책들을 우리 곁에 남길 수 있는 작은 계기가 되었으면 합니다. 55 → 좋네 책이야기를 통해 얻을 게 많겠다. 골든서클과 한 문장 고르기가 어떨까? 컨텐츠를 찍는다면
첫 문장 "슬픔도 시간 속에 풍화되는 것이어서"라는 건 슬픔이라는 것도 풍화돼 없어진다는 겁니다. 그 절절하던 사랑도 잊혀가고 없어진다는 거죠. 이렇게 슬픔도 사라져버리는 것이라서 아버지가 돌아가진 지 삼십 년이 지났더니 아버지와 사별했다는 슬픔, 아버지가 이제 안 계신다는 슬픔은 없어졌어요. 세월이 지나고 나니 더 이상 그 사실이 슬프지 않아요. 하지만 삼십 년 세월에 아버지가 돌아가셔서 슬프다는 감정이 풍화돼 없어졌다는 그 사실이 슬퍼요. 이건 또 다른 슬픔인 겁니다. 아버지께서 돌아가셨을 때의 슬픔조차 없어졌다는, 이 슬픔은 먼 슬픔인거죠. 그리고 내 앞에서 사랑하는 사람이 없어진 슬픔은 가까이 있는 슬픔이고요. 그래서 먼 슬픔이 들어와서 가까운 슬픔의 자리를 차지하죠. 풍화돼버린 오랜 슬픔 때문에 삼십 년 전에는 울었는데 지금은 더 이상 눈물 흘리지 않습니다. 그러다보니 아버지가 돌아가진 지 오래된 사람들은 울지 않고 무덤가를 방문하고요, 새로 죽은 사람들을 찾는 이들은 울면서 무덤가를 방문해요. 58
오래전 경동교회 이야기를 듣고 쓴 카피가 있는데 읽어드리겠습니다. "지금 들리는 이 소음이었고 지금 보이는 이 복잡함이었다. 이곳에 교회를 지어달라는 의뢰를 받고 건축가 김수근이 고민에 빠진 이유는 ... 중구 장충동 3가 27번지 그곳은 경건해야 할 교회가 들어서기에는 세속과 너무 가까운 곳이었다. 건축가는 세속과 경건 사이에 거리를 두고 싶었다. 건물의 입구를 둘러세운 것이다. 소음과 복잡함 속에 있던 사람들이 교회에 들어가기 위해서는 건축가가 만들어놓은 이 호젓한 길을 따라가야 한다. 10미터 남짓한 이 길을 걸으며 사람들은 자신도 모르게 세속의 먼지를 떨어낸다 그래서 교회의 문을 여는 순간 마음속에는 경건함이 자리 잡게 된다. 디자인은 단순한 멋 부리기가 아니다. 디자인은 깊은 생각의 반영이고 공간에 대한 배려다." 경동교회는 계단이 낮습니다. 가서 보시면 알겠지만 야트막한 층계를 따라 걸으면서 나도 모르게 걷는 속도가 느려지고, 그러면서 마음이 정리가 됩니다. 68
<Splendor in the grass> 핑크 마티니 - 가사 **네가 무슨 생각하는지 알겠어 나도 같은 생각이야 우리가 어떻게 살아왔는지 또 어떻게 새로 시작해야 할지
내가 헛된 꿈을 꾸는 건지도 모르지 혹은 내가 잘못 생각하고 있는지도 몰라 하지만 난 푸른 잔디가 자라는 곳으로 갈 거야 너도 같이 가지 않을래?
난 늘 더 많은 것을 원해왔어 그런데 뭘 가져도 늘 똑같더라고 돈은 변덕스럽기만 하고 명예를 쫓아다니는 것도 이제 지겨워 바로 그때 네 눈을 봤더니 너도 똑같은 생각을 하는 것 같더라
더 큰 것만 원하던 우리의 일상이 어느새 죄악이 되어가고 있었던 거야 물론 재미도 있었지 하지만 이제 그만해야 하지 않겠어? 세상이 너무 빨리 움직여 사는 속도를 좀 늦춰야 할 것 같아 우리 머리를 잔디 위에 쉬게 하면서 잔디가 자라는 소시를 들어보지 않을래?
푸른 언덕이 있고 차는 저 멀리 드문드문 보이는 곳 낮에는 찬란한 빛으로 넘쳐나고 밤에는 수많은 별을 볼 수 있는 곳 세상이 너무 빨리 움직여 사는 속도를 좀 늦춰야 할 것 같아 우리 머리를 잔디 위에 쉬게 하면서 잔디가 자라는 소리를 들어보지 않을래?**
가끔 왜 책을 읽느냐고, 왜 음악을 듣느냐고 누가 물을 때 이런 즐거움 때문이라고 대답합니다. 어떤 때는 삶의 위안이 되니까요. 그래서 힘들때는 진통제를 가지고 다니듯이 음악을 가지고 다녀요. 그만한 진통제가 없는 것 같아요. 이 음악을 듣고, 삶의 속도라는 게 있구나 싶고 잔디가 자라는 속도라는 말이 참 아름답다고 생각을 했습니다. 73
책을 왜 읽느냐, 익고 나면 달라지기 때문입니다. 볼 수 있는 게 많아지고, 인생이 풍요로워집니다. 77
-3장 알랭 드 보통의 사랑에 대한 통찰 "우리는 불충분한 자료에 기초하여 사랑에 빠지며, 우리의 무지를 욕망으로 보충한다." 사실 상대에 대한 전체적인 정보를 가지고 있으면 사랑에 빠지는 것이 불가능합니다. 대상이 있으면 그 사람의 어떤 한 면을 봅니다. 말 한 마디의 한 컷, 그 사람이 나에게 얘기했던 한순간만 보고 사랑에 빠집니다. 그리고 예쁘다, 멋지다, 매력적이고 좋다고 생각한 뒤 나머지 부분은 다 상상으로 채우고, 그 상상은 나의 욕망으로 채워집니다. 105 사랑에 빠질 나이에 누군가를 발견했는데 호감이 가면 상상을 하는 겁니다. 상대가 밥을 먹을 때는 이렇게 먹고, 지적 수준은 어느 정도일거라는 등 두세 가지만 확인한 후 상대에게 빠져들어요. 그리고 나머지는 다 나의 욕망으로 채운다는 말이죠. 그리고 실제로 상대가 내 욕망으로 채워진 부분과 반대되는 행동을 하면 화를 내요. 내가 상상한 사람은 그러면 안 되거든요. 욕망에 반하는 것이기 때문에. 그래서 정작 사랑에 빠지고 연인이 되면, 너는 왜 그런 사람이냐고 말하죠. 내가 알던 너는 이런 사람이 아니라면서요. 하지만 원래 그런 사람이었어요. 모두 공감하시죠? 알랭 드 보통은 완전한 정보로 빠질 수 없는, 불충분한 자료로만 빠질 수 있는 사랑을 이렇게 비유합니다. "우리가 첫눈에 사랑하게 된 사람들은 우리 머릿속에 작곡된 심포니처럼 멋지다." 한번 생각해봅시다. 우리가 작곡가에요. 머릿속에 심포니를 그렸어요. '저 사람은 진짜 멋져, 그럴거야'라고 생각하고 여자 혹은 남자, 상대에 대한 심포니 악보를 그리근 거죠. 머릿속에 아름다운 곡이 만들어져 있어요. 실제로 연주를 해보면 그 심포니의 화음이 아름다울까? 글쎄요. 현실에 부딪히면 바이올린은 음을 틀리고 심벌지는 제때 못들어오는 불상사가 발생하는 거죠. "우리가 첫눈에 사랑하게 된 사람들은 구두나 문학에 관한 취향의 충돌로부터 자유롭다. 음정이 틀린 바이올린이나 늦게 들어오는 플루트로부터 자유로운 것과 마찬가지이다." 106
사랑은 공간의 공유가 아니라 방향이라는 이야기가 있었잖아요. 둘이서 마주한 다음 욕망으로 서로 붙어 지내고 거기서 머무는 게 아니라 더 발전하고 찢어지기 시작하죠. 둘이서 만나 영화도 보고 데이트도 하고 섹스도 하는데 시간이 지나면 그런 일들에 지치기도 하고 피곤해지기도 해요. 그냥 쉬고나 자려고 하면 "내가 싫어진 거야?"라는 말을 듣게 되고 그러면 갈등이 생기죠. 상대가 더 이상 신비스럽지 않은 때가 왔을 때 여자의 구두가 눈에 띈 거에요. 그럼 그런 구두를 신는 정도의 여자였니? 하게 되는 거고요. 예를 들어, 너 어떻게 알랭 드 보통이 싫을 수가 있어? 어쩜 그럴 수가 있니 난? 이런 경우 말입니다. 확보되지 않은 사랑은 이런 것들에서 다 자유롭습니다. 하지만 막상 연애를 시작하면 완벽한 한 인간이 무너지는 거죠. 불행히도 상대에 대해 모르는 면들을 모조리 우리 마음대로 채웠으니까요. 그래서 헤어지는 겁니다. 107
또 한 가지, 어떤 여자를 사랑하게 됐다고 칩시다. 아주 예쁜 여자에요. 그런데 남자들은 그 여자가 예브다는 이유로 그 여자를 사랑한다는 사실에 만족을 못 합니다. 왜냐면 그건, 다시 말해 여자를 예쁘다고 생각하는 누구라도 그 여자를 사랑할 수 있다는 말이니까요. 내가 저 여자를 사랑하는 이유, 여자가 불세출의 미인이라서? 그건 내 사랑이 너무 평범해지는 거죠. 그래서 사랑에 빠지면 남자는 예쁜 여자의 단점을 발견하려고 합니다. 그리고 그런 단점에도 불구하고 그 여자를 사랑하는 사람이 바로 자신이라는 합리화를 하죠. 여자 입장에서 정작 본인은 숨기고 싶은 점이 남자가 좋아하는 이유가 되는 거고요. 여자는 점이 있는게 컴플렉스인데 남자가 예쁘다고 하는 거죠. 이 책의 주인공은 여자의 치아를 찾아냅니다. 내가 사랑하는 여자는 예쁘지만 이가 삐뚤빼뚤해, 그럼에도 불구하고 나는 저 여자를 사랑해. 하는 식으로 안도하죠. 108
우리 한번 다 돌아봅시다. 연애를 하게 되는데, 그 남자 혹은 그 여자에게 꽂혀서라기보다는 석 달째 주말에 아무것도 할 일이 없어서 벽만보고 있는 '나'가 사랑의 출발점인 거에요. 우리가 사랑하는 것은 상대가 운명적인 남자라서가 아니라 석 달 동안 데이트도 못하고 주말이면 혼자 있어야 했던 외로움 때문에 사랑에 빠지는 거에요. 그러니까 이 사람도 되고 저 사람도 될 수 있고요. 그 남자를 사랑하는 게 아니라 사랑을 사랑하는 거죠. 내가 사랑하는 건 그 상대가 아니라 나에요. 내가 사랑의 이유가 되는 겁니다. 그 남자의 눈빛 대화법, 지적인 모습이 아니고요. 만약에 그랬다면 외로움 때문에 그 남자를 선택하지 말았어야 해요. 결국 외로움이 시작인 것이고 우리들 대부분위 이런 사랑을 한다는 겁니다. 109
"플라톤은 예술이란 삶을 모방하고자 분투하지만, 결국 실패할 뿐이라고 믿었다. 그러므로 예술가들은 이상 사회에서는 잉여 인간이었다. 로댕이나 클림트가 아무리 뛰어나다 해도, 그들은 이미 존재하기에 재생산될 필요가 없는 것들을 모방할 뿐이니까. 실제로 침대가 옆에 있는데 침대를 스케치하는 게 무슨 소용 있을까?" 여기서 플라톤의 이야기는 실제로 침대가 있는데 침대 스케치가 왜 필요하냐는 거죠. 침대가 없으니까 침대 스케치를 한다는 거에요. 실체가 있고 그걸 반영한 예술이 있는거죠. 그래서 플라톤은 "예술보다는 삶이 먼저다"라고 얘기했고요. 반면 오스카 와일드는 정중하게 다른 의견을 주장했다고 말합니다. "예술이 생활을 모방하는 게 아니고, 생활이 예술을 모방한다." 이게 무슨 뜻이냐, 우리는 사랑을 사랑한다는 얘기와 통합니다. 어떤 남자와 키스를 하고 싶을 떄 우리가 꿈구는 키스는 영화 속 로버트 테일러와 비비안 리의 키스지 입에서 양파 냄새 나는 누군가와의 키스는 아니에요. 그런데 현실은 양파 냄새가 나요. 그래서 사람들은 현실에서 자기들이 충족시키지 못한 걸 예술에서 얻으려고 한다는 겁니다. 110
"와일드의 "낭만적인 미학"은 토니 같은 남자들에게 그녀가 내리는 판결문과 같았다. 토니는 사무실 크리스마스 파팅서 엘리스에게 키스했는데, 토니의 입에서는 양파 수프 냄새가 풀풀 났고, 행동거지는 오랜만에 돌아온 주인을 맞아 촐랑대는 개와 비슷했다." 이 글 속의 엘리스라는 여자가 남자한테 기대한 건 현실과 달랐어요. 그녀는 입 냄새 안 나는 정우성을 기대한 건데, 남자의 입에서 양파 냄새가 난 거죠. 결국 예술이 지상에 있다는 이야기입니다. 한 가지 더, 플라톤과 오스카 와일드에 대비해서 "예술이 생활이고 생활이 예술이야"라고 한 사람, 앤디 워홀의 이야기도 덧붙이고 있어요. 엘리스는 특히 앤디 워홀의 작품에 마음이 끌렸다. 생활을 끌어올리는 예술의 힘을 잘 보여주는 작품이었다. 워홀은 소박한 수프 통조림을 가지고 기적 같은 솜씨를 보였다. 예술은 플라톤적으로 사물을 모방했을 뿐 아니라 와일드식으로 그것을 고양했다. 액자는 이런 의미였다. '여기서 특별한 일이 벌어지고 있습니다.' 워홀이 얘기했던 건, "플라톤 당신은 생활이 우선이고 예술이 잉여물이다. 오스카 와일드 당신은 모든 생활은 예술을 닮고 싶어한다. 그래서 예술이 더 지상에 있다고 했는데, 아니다. 이 캠벨 수프가 내 식탁에 있으면 생활이고 액자 속에 있으면 예술이다." 이것입니다. 그래서 워홀은 액자 속에 캠벨 수프를 집어놓고, 영화에서 보던 생활 속의 마릴린 먼로도 액자에 넣고 예술로 만들어요. 그렇게 해서 생활과 예술을 보는 세번째 관점을 워홀이 내놓았다는 얘기를 하고 있습니다. 112
시릴 코널리가 저널리즘은 한 번만 고민하는 것이요, 문학은 다시 보는 것으로 정의했다.
사랑 이야기를 하는 책에서 워홀의 얘기를 왜 이렇게 길게 하느냐면, 우리는 워홀이 통조림에 했던 발견을 자신에게 해주는 사람을 사랑하게 되기 떄문입니다. 아마 통조림은 워홀을 사랑하고 평생의 연인으로 삼을 겁니다. 눈물을 흘를지도 몰라요. 자기를 그렇게 아름답게 봐준 사람이 처음이니까요. 아무도 자기를 중요하게 혹은 예쁘게 안 봐줬어요. 그런데 워홀은 '너 대단히 예쁘다'라고 끌어서 액자 속에 걸어놓아줬어요. 사랑의 감정이 싹트는 것이 다르지 않다는 얘기에요. 우리가 사랑에 빠지는 것은 상대가 다른 누구도 주목해주지 않았던 어떤 부분을 주목해주거나 다른 누구도 알아주지 않았던 진가를 알아줬을 때 사랑에 빠진다는 거죠. 그걸 연결해서 알랭 드 보통은 워홀이 물감으로 한 일과 사랑의 유사점에 대해 또 하나의 이야기를 합니다. **"워홀이 물감으로 한 일과, 오랫동안 있는 줄도 몰랐던, 코나 손의 점들을 애인이 칭찬해주는 일은 비슷하지 않을까? 애인이 "당신처럼 사랑스런 손목/ 사마귀/ 속눈썹/ 발톱을 가진 사람은 본 적이 없다는 거 알아?"라고 속삭이는 것과 예술가가 수프 통조림이나 세제 상자의 미적인 성질을 드러내는 것은 구조적으로 같은 과정이 아닐까?"115
"어린 여자들은 그 남자의 어떤 면을 세월이 자연스럽게 가져다주는 게 아닌 그 남자만의 장점으로 받아들인다는 점이 마음에 들었다. 단지 지상에 10년 더 살았기 때문에 얻어진 서른한 살의 성숙함은, 어린 남자들의 서투름만 봐온 스물 네 살에게는 깊은 인상을 주었다." 나이나 인종의 차이가 우월한 지위를 만들어줄 수 있다. 독일의 육체노동자가 타이로 가면, 역사적으로 독일 경제가 앞서 발전한 점과 환율 덕분에 백만장자인 양 느끼고 행동하게 된다. 평범한 영국인이 북아메리카의 작은 고장에 가면, 이국적인 발음만으로도 매력적이고 세련된 본토인으로 환영받을 수 있다." 117**
비트겐슈타인의 주장을 빌리면, 타인들이 우리를 이해하는 폭이 우리 세계의 폭이 된다. 우리는 상대가 인식하는 범위 안에서 존재할 수밖에 없다. 그들이 우리의 농담을 이해하면 우리는 재미난 사람이 되고, 그들의 지성에 의해 우리는 지성 있는 사람이 된다.118
죽음이 임박했을 때 갑자기 생기는 삶에 대한 애착은, 우리가 흥미를 잃은 것은 목적이 보이지 않는 삶 자체가 아니라 우리가 영위하는 삶의 일상적인 형태라는 것, 그리고 우리에게 불만이 생기는 것은 인간의 경럼이 돌이킬 수 없도록 음울하기 떄문이 아니라 삶을 살아가는 특정한 방식 떄문이라는 것을 암시한다. - 프루스트 125
사람들이 '사는 거 정말 힘들어, 거지 같아, 왜 이렇게 힘든지 모르겠어, 고생이야'라고 종종 내뱉는 그 말이 사실이라면 죽음이 눈앞에 왔을 때 안도해야 합니다. '아 이제 죽을 수 있네'라고 해야 하는데 그렇지 않다는 겁니다 .사는 게 너무 힘들다고 불평하던 사람들이 시한부 선고를 받는 순간 삶에 대한 애착을 가져요. 삶이 그렇게 힘들다고 하면서도 실상 죽음을 반기지 않는다는 건 삶의 문제가 아니라 내 태도의 문제였다는 걸 증명해주는 거에요. 조건은 바뀐게 없잖아요. 만약에 삶이 목적이 없는 것이었다면 죽음에 이르러서 갑자기 삶이 더 좋아질 리 없어요. 그런데 왜 삶이 더 좋아지느냐, 그건 동일한 삶인데도 내가 더 이상 못 산다는 것 때문에 좋아진다는 이야기입니다. 그래서 우리가 죽겠다. 힘들다 하는 건 영위하고 있는 삶의 일상적인 형태에 흥미를 잃었다는 거죠. 아침에 아이들 이부자리 개주는 행복을 우리는 잊고 있다는 거죠. 아침 먹고 출근하고 일하고, 점심 먹고 싸우기도 하고 저녁때 사람 만나고 집에 가는, 이런 사소한 것들에 대해 '아우 지겨워'라고 했는데 내가 내일 죽는다? 그럼 다 그리워지는 것이거든요. 삶의 조건들은 동일해요. 그러니까 결국 흥미를 잃는 것은 삶 자체가 아니라 우리가 삶을 영위하는 일상적인 태도라는 의미입니다. 126우리의 정신은 의식 위에 떠다니는 특정한 대상을 포착하게끔 회로에 설정된 레이더와 같아서, 책을 읽고 나면 그전에는 무심히 지나쳤던 것들이 레이더에 걸린다는 겁니다. 회로가 재설정되는 거죠. 127
"책은 그 자신만의 발달한 감수성으로 우리를 예민하게 하고 우리의 숨겨진 촉각을 자극하게 될 것이다." 128
저것은 벽 어쩔 수 없는 벽이라고 우리가 느낄 때 그때 담쟁이는 말없이 그 벽을 오른다 물 한 방울 없고 씨앗 한 톨 살아남을 수 없는 저것은 절망의 벽이라고 말할 때 담쟁이는 서두르지 않고 앞으로 나아간다 한 뼘이라도 꼭 여럿이 함께 손을 잡고 올라간다 푸르게 절망을 다 덮을 때까지 바로 그 절망을 잡고 놓지 않는다 저것은 넘을 수 없는 벽이라고 고개를 떨구고 있을 때 담쟁이 앞 하나는 담쟁이 잎 수천 개를 이끌고 결국 그 벽을 넘는다. 129 <담쟁이> - 도종완
"신문 읽기라고 불리는 가증스럽고 음란한 행위는 지난 24시간 동안 우주에서 일어난 모든 불행과 재앙들, 5만 명의 생명을 앗아간 전투, 살인, 파업, 파산, 화재, 독살, 자살, 이혼, 정치인들과 배우들의 잔인한 감정을, 그런 것들에 신경도 쓰지 않는 우리를 위해 특별히 흥분되고 긴장되는 아침의 오락거리로 변형시키며, 이것은 카페오레 몇 모금과 대단히 잘 어울리게 된다." -프루스트 130
"더 잘 쓸 수 있을 텐데 왜 그렇게 쓸까요?"라고 푸르스트는 의심스러워했다. 1871년에 대한 이야기를 할 때, 왜 모든 연도 중에서도 가장 불쾌한 해 라고 덧붙일까요? 왜 파리에 무조건 위대한 도시라는 말이 붙고 들로네에게는 거장 화가라는 말이 붙을까요? 왜 감정은 불가피하게 어슴푸레하고, 착한 것은 미소짓고, 사별은 잔인한 것이며, 왜 다 기억할 수도 없는 수많은 훌륭한 구절들이 사용된 것일까요? 134 프루스트는 이런 수식들이 우리 생각의 범위를 한정시키고 있다고 말합니다. 더 생각을 할 수 없게 만드는 문장들이라는 거죠. 그래서 '언어를 보호하는 유일한 방법은 언어를 공격하는 것뿐입니다.'라고 합니다. 상투적으로 얘기하지 말고 다르게 얘기하게 해야 한다는 프루스트의 말을 듣고 생각해봤더니, 말이라는 것도 살아 있는 것이라서 신선도가 떨어져요. 눈물 젖은 두만강, 목포의 눈물, 대단한 표현이지만 오래 지나니 상해서 맛이 나지 않는다는 걸 알게 됐어요. 조금 더 하자면 "한숨도 못 잤어' '비가 억수같이 와' '가슴이 찢어져'같은 표현들은 그냥 듣는 말일 뿐 머릿속에 울림이 있는 것들은 하나도 없으니까요. 이 내용들은 <감정을 표현하는 법>이라는 챕터에 나오는 글입니다. 즉 아무런 고나심을 끌 수 없는 비가 억수같이 와 보다는 그것을 공격할 수 있는 또 다른 표현을 생각해서 표현해야만 한다는 걸 알려주고 있습니다. 135
도리언 그레이와 사랑에 빠졌을 때 여자가 이렇게 말합니다. "오늘 밤 난 난생처음으로 내가 항상 연기해온 공허한 연극이 알맹이가 없고 엉터리인 데다, 어리석다는 것을 알게 되었어요. 오늘 밤 난 처음으로 로미오가 추하고 늙은데다, 화장을 한 것을 의식했어요. 과수원을 비추는 달빛은 속임수이고, 무대 배경은 저속하고, 내가 말하는 대사는 비현실적이고 내 말이 아닌데다 내가 하고 싶어 하는 말도 아니라는 점을 깨달았어요. 당신은 내게 더 높은 어떤 것을 가져다주었어요. 모든 예술은 단지 반영에 지나지 않는다는 것을 ... 난 그림자에는 넌더리가 나요." 그리고 시빌은 도리언 그레이에게 버림받아요. 왜냐하면 시빌이 연극을 그만뒀기 때문입니다. 도리언 그레이는 아주 냉정하게 너의 연기를 좋아했는데 네가 내 사랑을 망쳐버렸다고 해요. 시빌은 결국 자살합니다. 이것은 시빌이라는 사람을 통해서 보여주는 플라톤의 관점인 겁니다. 모든 예술은 반영인 것이고, 진짜 사랑이 있으면 이것은 의미가 없다는 거죠. 시빌은 이렇게 말합니다. "내가 사랑에 빠진 연기를 하는 게 설사 가능하다고 하더라도, 그건 신성모독인 거에요." 여기에 도리언 그레이는 아주 잔인하게 답해요. "당신은 내 상상력을 자극했었지, 이제 당신은 내 호기심조차 자극하지 않아 ... 사랑 때문에 자신의 예술을 망쳤다고 제 입으로 말하다니. 당신에게 예술이 없다면 당신은 아무것도 아니라고." 이것은 오스카 와일드가 자신의 생각을 주인공의 입을 통해 말하고 있다고 볼 수 있습니다 .138
-4장 햇살의 철학, 지중해의 문학 "화단에서 군데군데 꽃이 눈을 떠, 깜짝 놀란 소리로 '빨강!'하고 외쳤다." 라이너 마리아 릴케의 대표작이자 일기체로 쓴 유일한 장편소설 <말테의 수기>의 한 구절입니다. 오래전 첫 장을 넘기고 아직 다 읽지 못했지만, 그중 옮겨놓은 문장입니다. 강의를 하고 있는 지금 같은 봄이면 늘 떠오르는 구절이지요. 개나리가 '노랑!' 진달래가 '분홍!' 벗꽃이 '하양!'하는 소리를 들어야 하는 이 계절에 강의라니, 꽃들이 흐드러진 이 비상사태에 예의가 아닌 것은 알지만 또 한편으로 오늘의 주제와 꼭 맞는 날씨인 것 같습니다. 143 → 봄에 눈이 돌아가는 이유, 꽃들이 시끄러워서
→인생 GIT을 만들면 ex들을 위한 데이터(팅) 앱 리멤버 마냥 만들 수 있을탠데, 다자연애도 하고, 좋으면 마스터에 머지하고 → 형민이에게 abstract 쓰라해야겠다 딱 2주 무료니까 앱잼에 제격
책을 통해 그는 조르바를 '아직 자연과 탯줄을 끊지 않은 사람'이라고 표현합니다. 지식인들처럼 옳고 그름을 중심으로 판단하는 것이 아니라, 아름다움과 추함을 중심으로 판단합니다. 판단의 축이 다른 사람이죠. "왜요"가 없으면 아무 짓도 못하는 건가요? ... 당신 역시 저울 한 벌 가지고 다니는 거 아닙니까? 매사를 정밀하게 달아보는 버릇 말이오. " 165
"지금 우리 앞에 있는 것은 육반 입니다. 우리 마음이 육반이 되게 해야 합니다. 내일이면 갈탄광이 우리 앞에 있을 겁니다. 그때 우리 마음은 갈탄광이 되어야 합니다. 어정쩡하다보면 아무 짓도 못하지요." 이게 바로 말씀드린 '개처럼 살자'입니다. 지금 꼬리치면 꼬리를 치고, 밥을 먹으면 밥만 먹고, 잠을 자면 잠만 자야지, 잠을 자면서 아까 꼬리치던 생각을 하거나 밥 먹을 궁리를 하지 말라는 것이죠. 같은 맥락으로 톨스토이 인터부와 관련된 유명한 일화가 있습니다. 대학시절 읽고 나서 요즘 강의할 때 자주 언급하곤 하죠. 기자가 "지금 당신한테 가장 중요한 일과 가장 중요한 사람을 얘기해주세요"라고 톨스토이에게 물었답니다. 그러자 답하길 "나에게 가장 중요한 사람은 당신이고, 가장 중요한 일은 이 인터뷰다"라고 답했답니다. 찾아보면 사방에서 뭔가 배울 만한 게 있다고 하는 사람들은 다 같은 얘기를 하는 것 같지 않나요? 현재에 집중하라는, 순간을 사랑할 줄 아는 조르바는 이런 말도 합니다. "나는 어제 일어난 일은 생각 안합니다. 내일 일어날 일을 자문하지도 않아요. 내게 중요한 것은 오늘, 이 순간에 일어나는 일입니다. 나는 자신 있게 묻지요. '조르바, 지금 이 순간에 자네는 뭘 하는가?' 잠자고 있네, 그럼 잘 자게, 조르바, 지금 이 순간에 자네는 뭐 하는가? 일하고 있네 잘해보게, 조르바 지금 이 순간에 뭐 하는가? 여자에게 키스하고 있네, 조르바 잘해보게, 키스할 동안 딴 일일랑 잊어버리게, 이 세상에는 아무것도 없네, 자네와 그 여자밖에는, 키스나 실컷하게. 166
나는 또 한 번 행복이란 포도주 한 잔, 밤 한 알, 허름한 화덕, 바다 소리처럼 참으로 단순하고 소박한 것임을 깨달았다. 이걸 깨달아야 해요. 행복은 멀리 있지 않고 거기 있다는 것. 필요한 건 그뿐이었다. 지금 이 순간이 행복하다고 느끼는 데 필요한 것이라고는 다순하고 소박한 마음뿐이다. 173
<이방인>의 주인공은 뫼르소라는 남자입니다. 이 사람은 이해하기 쉽게 조르바 같은 사람이라고 보면 됩니다. 그 또한 눈앞에 있는 게 가장 중요한 인물이죠. 그래서 뫼르소를 '거짓말하지 않는 사람'이라고 합니다. 여기서 거짓이라는 건 단순히 진실의 반대편에 있다는 의미뿐 아니라 과장돼 나타나는 감정의 표현까지도 포함하죠. 가슴이 찢어진다는 표현, 거짓입니다. 아무리 슬퍼도 가슴이 찢어지지는 않아요. 그건 과장입니다. 그런데 세상이 제대로 돌아가기 위해서는 가슴이 찢어진다고 말하는 사람을 필요로 해요. 하지만 뫼르소는 그것, 과장된 무엇을 거부합니다. 예를 들어 소설 속에서 뫼르소는 어머니가 죽은 날 여자랑 섹스를 합니다. 슬픔은 잡히지 않는 것인데 그것을 표현하기 위해 더 큰 슬픔을 느끼게 되고, 거짓 감정에 휩싸인다는 것이죠. 햇살 찬란한 지중해에 위치한 알제에 살고 있는 뫼르소는, 현재가 전부이고 감정이나 신을 믿지 않습니다. 감정, 신, 슬픔, 도덕, 종교, 가식, 미래, 신념 같은 추상적인 것들은 중요치 않습니다. 그래서 우리는 그를 이방인이라 부르고 이방인이 된 뫼르소는 결국 살인을 저지르고 감옥에 들어갑니다. 그 안에서도 그는 담배, 해수욕, 여자처럼 손으로 만질 수 있는 것들을 그리워합니다. 즉 그는 거짓말하는 것을 거부한다. 거짓말을 한다는 것은 단순히, 있지도 않는 것을 말하는 것만이 아니다. 그것은 특히 실제로 있는 것 이상을 말하는 것, 인간의 마음에 대한 것일 때는 자신이 느끼는 것 이상을 말하는 것을 뜻한다. 그런데 이건 삶을 좀 간단하게 하기 위하여 우리들 누구나 매일같이 하는 일이다." 177 거짓말은 있지도 않은 것을 말하는 게 아니라 있는 것 이상을 말하는 것, 느낀 것 이상을 말하는 것이 거짓말이라는 겁니다. 그런데 그것은 우리가 늘 하는 일입니다. 왜냐하면 삶을 편안하게 하기 위해서요. 그런데 뫼르소는 그걸 거부하는 사람, 그래서 이방인입니다. 177
어머니가 죽고 장례식을 치른 후 뫼르소는 말합니다. "그때 나는, 일요일이 또 하루 지나갔고, 어머니의 장례식도 이제는 끝났고, 내일은 다시 일을 시작해야 하겠고, 그러니 결국 달라진 것은 아무것도 없다는 생각을 했다." 이 문장은 어머니가 돌아가신 다음 날에 대한 이야기인데요. 말이 되지 않는 거죠. 어머니가 돌아가셨는데 아무것도 변한 게 없다니, 이게 말이되냐 이겁니다. 그런데 생각해보면 맞아요. 변한 게 없어요. 해야 할 일은 남아 있고 내일 출근해야 하고 달라진 게 없어요. 그냥 자기의 감정을 과장한 것 같은, 손에 잡히지 않는 변화뿐이에요. 똑같아요. 이게 솔직하다는 거에요. 말 그대로 이방인인 것이죠. 그리고 뫼르소는 가엽다는 말조차 모르는 사람입니다. "셀레스트는 늘 가엽다고 말하지만 사실인즉 아무도 알 수가 없는 일이다." 179
-5장 결코 가볍지 않은 사랑, 참을 수 없는 존재의 가벼움 키치: 보이는 것, 보고 싶은 것만 보는 편협한 시선 209
사비나의 연인이었던 프란츠가 있어요. 그는 안정의 세계에서 혁명의 세계로 움직여요. 프란츠가 어떤 세계에 사는 사람인가하면요, 만약 우럽 여행을 해본 분이라면 쉽게 느낄 텐데 그곳은 사회가 전반적으로 안정되어 있어요. 우리처럼 전후 60년간 나라를 재건하기 위해 발로 뛰는 분주함이 없어요. 그러니까 어쩌다 어깨를 부딪히면 돌오보고 가볍게 "미안합니다"를 할 수 있는 곳이에요. 전쟁 없이 1백 년 넘게 산 사람들이니까요. 잠깐 여담으로 제가 <백 투 더 퓨처>라는 영화를 보면 서 놀랐던 게, 주인공이 엄마가 다닌 학교를 다니는 겁니다. 급변의 시대를 살아온 제 어머니가 학교 다시던 때는 1.4 후퇴 전쟁통이었어요. 그 학교는 황해도에 있고, 지금의 내가 다닌 학교는 새로 생긴 학교 였고요. 그런데 그 영화 속에서는 엄마가 다닌 학료를 아이가 다녀요. 이 영화가 미국 영화인데, 유럽 사회는 미국보다 역사적으로 더 안정되어 있는 곳이죠. 프란츠는 그런 사회에서 집안 대대로 먹고 사는 걱정 없는 가문의 자식이에요. 게다가 다행히 공부를 잘해서 이십 대에 교수가 됐어요. 물론 군대 같은 곳은 다녀오지 않았죠. 자, 이런 프란츠에게 일상은 늘 한결같습니다. 아침 먹고 출근해서 가르치고 공부하고, 여름에 바캉스 다녀와서 또 가르치고 공부하고, 겨울에 크리스마스 파티하고 가르치고 공부하고, 이것의 연속이죠. 그의 삶속에서 누군가와 격력하게 논쟁을 벌이는 것은 논문 속 어느 문장의 조사가 '은'이 맞네 '는'이 맞네 같은 거에요. 그의 삶에서는 그런 게 큰일이죠. 그런데 이렇게 한결같은 일상을 살아가는 사람은 혁명, 피, 열정과 변화 같은 것들을 동경하게 됩니다. 역사를 움직이는 거대한 수레바퀴가 내가 되고, 삶의 규모가 '은'과 '는'이 아닌, 변화와 죽음으로 움직이는 것을 꿈꿔요. 그래서 그는 체코의 프라하를 동경했어요. 소련군의 침공을 받고 레지스탕스들이 지하운동을 하고 투쟁을 하는 세계를 경외했죠. 그리고 그때 그 세계에 사는 사비나를 만납니다. 그에게 사비나는 강림한 여신과 같았어요. 프란츠는 후에 사비나와 헤어진 후 캄보디아로 떠납니다. 이유는 하나, 캄보디아 민주화 투쟁의 지지 시위를 위한 것이었어요. 투쟁의 현장에 있고 싶었던 겁니다. 스위스 대학교수로는 역사의 수레바퀴를 돌릴 수 없다는 걸 너무 잘 알았으니까요. 그리고 결국 그곳에서 칼에 맞고 스위스로 돌아와 치료를 받던 중 숨져요. 이 프란츠의 죽음은 소설의 모든 모티프와 연결이 됩니다. 이렇게 네 사람은 각자 자신이 머물고 있던 세계에서 갈망하던 세계로, 혹은 원하지 않았으나 자연스레 또 다른 세계로 이동을 하게 됩니다. 211
키치의 세계는 똥을 인정하지 않죠. 그 세계는 보고 싶은 것들만 보는 세계에요. 광고가 그 키치의 세계인데요. 멋진 여자가 있다. 김태희가 있다. 그러면 김태희와 똥은 연결되지 않아요. 김태희라고 화장실을 안 가겠어요? 그런데 우리는 안 봐요. 그게 우리가 키치의 세계에 들어선 증거이거든요. 테레사가 사는 세계, 어머니와 살고 있는 그 세계는 키치와 정반대의 세계인 거죠. "젊은과 아름다움이 아무런 의미가 없는 세계, 서로 비슷한 육체와 눈에 보이지 않는 영혼을 지닌 사람들이 갇혀 있는 거대한 집단 수용소" 다른 게 없어요. 너도 여자고, 여기 있는 많은 사람들도 여자야. 네가 뭘 특별하다고 그래? 라는 엄마와, 일터로 가면 사람들은 농이나 걸고 남자들은 잠이나 자자고 하는 그런 세계입니다. 그런데 일하고 있는 레스토랑에 우연히 토마스가 들어섭니다. 도심에서 오고 책만 읽은 사람의 눈빛과 표정, 자세를 하고서요. 그 사람이 웨이트리스인 테레사를 부르는데, 그의 목소리가 췌장 깊숙이 숨어 있던 체레사의 영혼을 불러내죠. 테레사는 '그는 다르다. 내 운명의 사랑이다'라고 확신하고 운명의 빌미를 찾습니다. 그러니까 토마스가 책을 들고 있는데, 자신이 어제 읽던 <안나 카레니나>이고, 그녀의 근무가 끝나느 6시와 같은 숫자인 6호실에 머물고, 어제 책을 읽었던 노란 벤치의 똑같은 자리에 앉아 있는 겁니다. 이렇게 운명의 남자라고 생각하면서 영혼의 승무원이 욱체의 갑판 위로 뛰어오르는 걸 느끼죠. "그는 정중한 말투로 말했고, 테레사는 자신의 영혼이 그 남자에게 모습을 드러내려고 그녀의 모든 정맥, 모공, 땀구멍을 통해 표면으로 튀어오르는 것을 느꼈다. ... 그는 술집 입구를 볼 수 있는 노란 벤치에 앉아 있었다. 전날 그녀가 무릎에 책을 얹고 앉아 있던 바로 그 벤치였다! 그 순간 그녀는 이 낯선 남자가 그녀의 미래의 운명임을 알아챘다. 그는 그녀를 불러 옆자리에 앉으라고 청했다. 얼마 후 그녀는 그를 역까지 배웅했고, 그는 헤어지려는 순간 전화번호가 적힌 명함을 내밀었다. "혹시 우현히 프라하게 들르시면..." 이게 모든 일의 시작이 됩니다. 그리고 <안나 카레니나>가 이 운명적 사랑의 상징이 돼요. 테레사는 그 책을 들고 프라하로 가죠. 테레사의 입장을 생각해보면, 탈출구가 없는 거에요. 지금 그곳에서의 삶은 똑같고 앞으로도 같겠죠. 그러니까 무작정 집을 떠날 용기를 냈고, 영영 떠날 생각이었으므로 트렁크는 무거울 수밖에 없어요. 그리고 테레사를 모른다고 해도 할 말 없는 남자를, 전화번호 하나 달랑 들고 찾아가요. 초대받지 않은 손님이었지만 그 세계로 들어갈 입장권은 하나 가지고 있었죠. 바로 <안나 카레니나>입니다. "<안나 카레니나>를 겨드랑이에 끼고 프라하의 거리를 쏘다녔다. 저녁에 그녀가 초인종을 눌렀고, 그가 문을 열었다. 그녀는 책을 놓지 않았다. 그것이 마치 토마스의 세계로 들어가는 입장권인 양. 그녀는 자기가 가진 통행증이라곤 이 비참한 입장권밖에 없음을 깨달았고 그것 때문에 울고 싶어졌다. 울음을 참기 위해 그녀는 수다스러웠고 큰소리로 말하고 웃었다. " 221
-6장 불안과 외로움에서 당신을 지켜주리니, 안나 카레니나 "행복한 가정은 모두 고만고만하지만 무릇 불행한 가정은 나름나름으로 불행하다." 258
첫 장은 키티의 큰 언니 다리야의 남편인 오블론스키의 이야기로 시작합니다. 톨스토이는 그 사람을 통해서 일부 가증스러운 지식인들을 비꼬는데 아주 재미있어요. 정치적 지론이나 견해를 자기가 직접 선택하진 않았다. 오히려 그러한 주장이나 견해가 자연스레 그한테로 다가오는 것이었다. 마치 그가 모자나 프록코트의 스타일을 고르지 않고 여느 사람들이 입고 있는 그대로 따라 입는 것과 같은 것이었다. 내가 모자나 프록코트를 골라야 하는데, 솔직히 챙이 짧은 모자를 쓰고 싶어요. 그런데 지금 다 긴 모자를 쓰고 있으면 따라가요. 아주 중심이 잡혀 있는 사람이 아니라면 대부분 그렇죠. 사상도 똑같아요. 톨스토이의 작품에는 여기에 대한 비웃음이 꽤 많아요. 지금 우리 시대에도 있잖아요. 진짜 믿어서가 아니라, 그렇게 얘기해야 멋있으니까 하는 사람들. 자신의 실체를 실체화한 게 아니라 시대의 흐름이니까 유행하는 가면을 쓰고 행동하는 사람들이 있죠. 상류사회에서 생활하는, 또한 나이를 먹으면서 어떤 심적 활동에 대한 욕구를 갖게 된 그에게는 이런저런 일들에 대해 견해를 갖는다는 것은 마치 모자를 갖는 것과 마찬가지로 불가결한 일이었던 것이다. 259 가장 멋져 보이는 것만 고르는 거죠. 배경이 된 1800년대 후반 러시아 사회에서는 자유주의적 주장이나 농노해방이 그런 것이겠죠. 우리 시대로 예를 들어볼까요? 솔직히 말하면 환경에 관심 없는데 요즘은 환경에 관심을 가져야 멋지니까 환경운동가인 척해요. 또 요즘은 강남의 트렌드세터들이 고양이를 좋아한다니까 고양이에 관심을 보이고, 남녀가 유별하다고 생각하는데 인류의 해방을 위해 남녀가 평등해야 한다고 말하는 쪽이 멋있어 보이니까 남녀평등을 외쳐요. 동성애도 마찬가지죠. 소수자를 이해하는 척하지만 속으로는 나와 다른 사ㅏ람이라고 선을 긋는 사람들도 많아요. 단적으로 투표한 걸 보면 아는데, 주변에 모두 진보적인 사람들뿐인데 정작 우리나라는 보수가 중심이 되고 있죠. 정치적 지론이나 견해를 자신이 선택하지 않고 주변의 흐름을 따르는 사람들. 정말 유행하는 모자 고르듯 철학과 가치관을 선택하는 사람들이 있어요. "만약 그가 자유주의적 주장을 존중하고 있는 것에 어떤 이유라도 있다면, 그가 자유주의적 경향을 보다 현명한 것으로 인정하였기 떄문이 아니라 그것이 그의 생활양식에 한결 잘 맞았기 때문임에 불과하였다." 톨스토이는 이렇게 위선적인 사람들의 심리를 오블론스키를 통해 첫장부터 보여줍니다. 그리고 이러한 심리 묘사는 소설 곳곳에 계속해서 배치되는데, 레빈의 형인 니콜라이와 그의 동료 자식인들의 모습에서도 적나라하게 표현됩니다. 이런 다양한 캐릭터와 주변 환경이라는 장치들은 <안나 카레니나>가 단순한 연애소설이 아닌 사회 전반을 관통하는 통찰력 있는 대작으로 평가받는 이유가 됩니다. 260
"느닷없이 그 다리가 부서지고 밑에는 깊은 못이 입을 벌리고 있는 것을 보았을 때 느끼는 것과 같은 감정을 경험하고 있었다. 이 심연이야말로 인생 그 자체였고, 다리는 알렉세이 알렉산드로비치가 지내왔던 인위적인 생활이었던 것이다." 그 심연이 인생이에요. 그런데 그 사람은 보지 않고 살았던 거죠. 자기가 설정해놓은 세계에만 있었으니까요. 271


책 제목 [행동경제학 교과서]
전통적인 경제학이 어려움을 겪었던 문제는 사람들이 불합리하고, 자신에게 이익이 되지 않으며, 일관성도 없는 결정을 계속적으로 내리는 이유가 무엇인가를 설명하는 것이었다. 더욱 효율적으로 자산을 활용하기 위해서는, 즉 자신의 돈을 더 많이 늘리기 위해서는 이 문제에 대한 해답을 찾지 않으면 안 된다. 이에 대한 해결책은 약 50여 년 전 새로운 유형의 연구인 행동경제학이 창시되면서 나왔다. 헤브라이대학교에서 카너먼(창시자)의 제자였던 항공 교관이 '칭찬이 벌보다 더 교육 효과가 높다'고 하는 판에 박힌 생각에 반론을 제기했던 것이다. 교관들의 경험으로 봤을 때 전투기 조종사는 비행이 좋았다고 칭찬을 받으면 오히려 다음에는 비행이 나빠지는 경향이 있고, 비행이 좋지 않았다고 혼쭐이 나면 다음 비행에서는 반드시 좋아진다는 것이었다. 통계학에 익숙한 독자라면 교관들의 이 같은 결론과 그 동기부여 이론의 결함을 이미 간파했을 것이다. 19세기에 영국의 과학자 프랜시스 골턴은 '평균으로의 회귀'라는 개념을 창안한 바 있다. 골턴은 결과적으로 보면 평균치에 가깝게 안정적인 경향을 보이는 어떤 불확실한 사건이 연속되는 경우, 특이한 한 가지 사건 후에는 줄곧 평범한 사건이 계속되는 이유가 무엇인지를 설명했다. 18 → 책의 서론이자 많은 내용이 담김
트버스키와 카너만은 다른 심리학자나 경제학자와 같은 연구자들과 함께 우리가 행동경제학이라고 부르는 학문적 영역의 대부분을 실질적으로 구축해나갔다. 트버스키는 일찍이 이렇게 말한 바 있다. "내가 실제로 한 일은 광고회사나 중고차 세일즈맨에게는 이미 상식으로 되어 있는 인간 행동의 여러 가지 측면을 과학적으로 탐구한 것에 불과하다." 22
자기 계발과 자기 파괴: 우리가 자기 계발에 대해 논하는 동안에는 심리학자 조앤 우드의 연구를 언급하고 싶다. 그녀는 자신에 대해 긍정적으로 표현하는 것이 얼마나 유용한지 알고 싶었다. 노만 빈센트 필의 유명한 자기 계발서 <긍정적 사고의 힘>이라는 게 정말 존재하는 걸까? 그녀의 연구에서 참가자들은 자존감 테스트를 받았고 , 그 순간에 어떤 생각이나 느낌이 들었는지 한 번 적어보라고 했다. 그리고 참가자들의 반에게는 종소리를 들을 때마다 '나는 사랑받을 만한 사람이야"라고 말하도록 했다. 그런 다음, 생각하고 글을 쓰는 시간이 끝난 직후 모든 참가자에게 그들의 기분과 낙관성을 보기 위한 설문조사를 했다. (예 30세가 행복하고 사랑 가득한 로멘스를 경험하게 될 확률은 얼마나 됩니까?) 그 결과는? 사랑받을 만한 사람을 반복했던 높은 자존감을 갖고 있던 사람들은 반복하지 않았던 사람들보다 낙관적인 것으로 드러났다. 그러나 같은 문장을 반복했던 자존감이 낮은 사람들은 말하지 않았던 사람들보다 덜 낙관적으로 느겼다. 우드의 결론은 이렇다. 부정적인 자기 이미지를 가진 사람들은 그 생각에서 의도적으로 벗어나려고 할 떄 오히려 그 이미지가 강화된다. 우리는 또 다른 두 가지 결론을 얻었다. 1. 어떤 자기계발서는 선보다 해를 끼칠 수 있다. 2. 우리는 당신이 똑똑한 구매자 또는 영리한 투자자라는 확신을 주려고 하지 않을 것이다. 다만 우리는 당신이 어떤 생각을 갖고 있던 도움이 되는 전략을 제안하려고 할 것이다. 29
-1장 모든 돈이 동일하게 만들어지지는 않는다. 마음의 회계는 어떤 돈을 다른 돈보다 가치가 낮은 것으로 간주하여 함부로 낭비해버리는 경향을 말한다. 이것은 사람들이 돈을 다루는 데 있어 가장 빈번하게 막대한 손해를 끼치는 주된 원인이라 할 수 있다. 마음의 회계를 좀 더 형식적으로 표현하자면 사람들이 돈을 그 출처와 보관 장소, 용도에 따라 제각각 구분하여 사용 방식을 달리하는 경향을 가리킨다. 36
현실적으로 같은 구매력을 가진 돈에 제각각 서로 상대적인 가치를 부여하게 되면, 소비는 너무 빨리 하고 저축은 너무 천천히 한다든지, 혹은 투자를 할 때 너무 보수적이고 깊은 사고에 휩싸이게 되는 등의 위험에 빠지게 된다. 이러한 모든 것들로 인해 돈을 낭비하게 될 수도 있다. 40 예컨대, 세금 환급금만 해도 그렇다. 많은 사람들은 정부로부터 받은 환급금을 공돈으로 분류하고 그에 걸맞게 사용한다. 하지만 사실상 환급금은 뒤늦게 지불된 급여 외에 아무것도 아니다. 강제된 예금이라고 생각할 수도 있다. 만약, 이전 해에 월급에서 그만큼의 돈을 빼내 은행이나 투자신탁에 맡겼다고 가정해보자. 이 경우 이 돈으로 새로운 정장 한 벌을 사거나 온천욕을 즐기기까지에는 많은 고뇌가 있을 것이다. 하지만 환급금으로 들어온 돈은 그동안 정부에 의해 관리되었기 때문에 납세자의 마음의 회계장부 안에서는 그 돈에 다른 가치가 부여되고 만다. 41
마음의 회계는 개인 금융의 가장 큰 수수께끼 중 하나를 설명하는 데 도움이 된다. 그 수수께끼란, 스스로 무모한 지출을 하는 사람으로 생각지 않는 사람들이 왜 돈을 충분히 모을 수 없느냐는 것이다. 핵심은 사소한 것에 있다. 많은 사람들이 주택, 자동차 또는 가전제품 구매와 같은 규모가 큰 재정적 결정을 내릴 떄에는 비용을 의식하고 있지만, 마음의 회계로 인해 소액 구매를 할 때에는 스스로 규율을 완화시킨다. 예를 들어, 매주 시장을 보는 것처럼 이러한 구매들은 대규모 지출에 가려지거나 비자금 계좌에 대해 부과된다. 문제는 자동차나 냉장고는 몇 년에 한 번씩 구입하지만, 식료품이나 의류, 또는 영화 관람과 같은 비용은 매주 발생한다는 것이다. 사소한 지출을 할 때 비용을 의식하는 것이 큰 절감 효과를 얻을 수도 있다. 44
약 30년 전 이스라엘 은행의 마이클 랜즈버거라는 경제학자가 한 연구에 착수했다. 이 연구는 제2차 세계대전 후 서독 정부로부터 정기적인 배상금을 받아온 이스라엘인 집단을 대상으로 한 것이었다. 나치의 만행에 대한 보상으로 주어진 이 배상금은 사실상 피로 물든 돈이라고 해도 과언이 아닐 것이다. 하지만 그 돈은 말하자면 공돈의 범주에 들어가는 것이라고도 할 수 있다. 개인과 가족에 따라 배상금 액수에 상당한 차이가 있었으므로 랜즈버거는 그러한 공돈의 액수 차이가 수혜자의 지출률에 어떤 영향을 미치는지에 대한 조사가 가능했었다. 그의 발견은 놀라웠다. 고객의 배상금(연 소득의 약 3분의 2 상당)을 받은 수혜자 그룹의 지출률은 약 0.23이었다. 다시 말해 1달러를 받을 때마다 한계 지출은 23%가 증가했고 나머지는 저축되었다. 반면 배상금의 액수가 가장 적었던 그룹(연소득의 약 7% 상당)의 지출률은 2였다. 그들은 1달러를 공짜로 받을 때마다 2달러씩 써버렸다는 말이다. 보다 정확히는 1달러를 받을 때마다 그 1달러와 함께 자기가 직접 번 돈 1달러까지도 써버렸다는 이야기이다. 46
사실상 신용카드나 다른 종류의 리볼빙론은 위험천만한 마음의 회계장부이다. 신용카드로 물건을 구입할 때는 전혀 돈이 들지 않는 것처럼 느껴지기 때문에 돈을 가볍게 여기게 된다. 이렇게 생각해보자. 주머니에 200달러의 현금을 가지고 있고, 그중 100 달러로 벨트를 산다고 가정해보자. 그러면 주머니 속의 돈은 절반으로 줄어들어 버린다. 하지만 그 벨트를 신용카드로 사게 되면 지갑에서 100달러가 사라지는 경우와 달리 구매력에는 아무런 지장이 생기지 않는다. 또 카드를 사용할 때는 실제로 아무것도 지불하지 않는 것처럼 느껴지기 때문에 신용카드로 지불된 돈의 가치도 낮게 느껴진다. 마치 모노폴리나 심즈에 나오는 가짜 돈처럼 되어버리는 것이다. 그러나 사실상 신용카드로 지불된 돈의 가치가 실제로는 더 높아질 수밖에 없다. 카드로 물건을 구입하면 일반적으로 15% 정도의 카드 이율을 불필요하게 더 지불해야 하기 때문이다. 신용카드는 돈을 쓰는 방식을 변화시키는 직접적인 원인이 되기도 한다. 카드를 사용하면 돈의 가치가 낮게 느껴지기 때문에 평상시라면 쓰지 않을 돈도 쓰게 되는 것이다. 48
-2장 어떻게 해도 다 거기서 거기일 때 CASE: 당신이 군대의 사령관이고 수적으로 우세한 적군과 가까이서 대치해 있다고 가정해보라. 참모가 말하길, 루트 A를 선택하면 400명의 병사가 죽는다고 한다. 루트B를 선택하면 한 사람도 죽지 않을 확률이 3분의 1이고 600명이 죽을 확률이 3분의 2라고 한다. 당신이라면 어느 방향의 루트를 선택하겠는가? 문제를 어떻게 내느냐에 따라 분명히 다른 결정이 내려진다. '얼마나 많은 목숨이 살 수 있는가 하는 문제가 되면 사람들은 신중해지고 가능한 한 많은 목숨을 살리고자 한다. 반면 '얼마나 많은 목숨을 잃게 되는가'하는 문제가 되면 사람들은 조금 더 대담해지면서, 400명을 확실히 잃게 되기보다는 모두가 살 수 있는 것에 희망을 걸고자 한다. 65
베버의 법칙: 자극의 강도가 변할 때 그 영향은 원래 자극의 절대적인 수준과 비례한다. 실생활에서 예를 들면, 어떤 사람이 1월에 선탠 숍을 다녔다면 바로 티가 나지만, 7월에 다니면 전혀 티가 나지 않는 것과 같다. 돈에 있어서는, 예컨대 근로에 대한 보수가 110달러에서 120 달러가 되는 것보다 10달러에서 20달러가 되는 것이 만족도가 더 큰 것과 같다.68
결정을 선택의 문제라고 간주할 때 사람들은 검토하고 있는 선택지의 플러스 측면에 눈을 돌리는 경향이 있다. 그러한 점에서 결점보다는 장점을 강조하는 게 중요하다.74 → 한 가지의 큰 장점이 다른 자잘자잘한 단점들을 가려준다.
손실 회피는 우리에게 손실이 아닌 손실의 고통을 느낄 수 있게 하므로 특히나 해롭다. 증거A: 일부 사람들이 저축을 할 때 마주하는 문제, 우리 중 많은 사람들이 현재의 구매력 감소를 손실로 경함한다. 우리가 저축하는 돈이 나중에 우리가 쓰는 것이던 아니던 손실의 느낌과 그것에 대한 우리의 혐오감이 돈을 모으기가 어렵게 만든다. 그러나 리처드 탈레(노벨상을 수상한 행동경제학자)와 동료 행동경제학자 슬로모 베나르치는 이 문제를 적어도 직장에서, 극복하기 위한 영리한 계획을 만들었다. 점진적 저축 증대라고 불리는 이 방법은 다음과 같다. 직원들의 월급에서 돈을 꺼내어 바로 퇴직 연금 계좌로 넣는 것은 겨우 입에 풀칠하며 사는 사람들에게는 비현실적이거나 불쾌한 것일 수 있다. 그 대신 점진적 저축 증대는 퇴직 연금에 대한 미래의 급여 상승분의 일부를 저축함으로써 현재 지출로 인한 손실의 느낌을 감소시킨다. 간단하게 들리지만 점진적 저축 증대는 실행을 옮겼을 때 사원들의 저축률를 3%에서 거의 14%로 4배 이상으로 높이는 데 도움을 주는 극적인 결과를 낳은 바가 있다. 과연 스마트한 방법이다. 82
10년 전에 산 미니밴의 트래스미션이 고장 났다고 ㅏ정해보자. 최근 그 고물 차의 수리에 수백 달러 또는 수천 달러를 들였다고 한다면, 아마도 당신은 매몰비용 오류에 의해 트랜스미션의 교환에도 돈을 들이려 할 것이다. 여기서 이렇게 자문해보는 것이다. 그 미니밴이 어제 누군가에게서 받은 거싱라면 오늘 그 차를 달리게 하기 위해 돈을 쓰겠는가? 하고 말이다. 대답이 아니오 라면 새로운 차를 사는 편이 좋다. 마찬가지로 한 주에 100달러를 주고 산 어떤 회사의 주식이 현재는 25달러에 팔리고 있다고 하자. 문제는 자존심뿐이다. 당신이 그 가격을 이익이라고 생각한다면 주식을 팔지 않고 오히려 더 사들이면 된다. 그러나 그렇지 않다면(오늘 같은 주식을 살 기회가 있어도 사양하겠다면) 팔아야 할 때인 것이다. 투자의 대상을 평가할 때는 항상 이렇게 자문해보기 바란다. "오늘 나는 이것을 이 가격으로 살 것인가?" 만일 사지 않겠다면 당신에게 그것은 더 이상 필요 없는 것이다 .100
사례를 들어보자. 어떤 회사의 주식을 3년 전에 한 주에 100달러씩 100주를 구입하여 모두 1만 달러를 투나했다고 하자. 그것을 오늘 한주에 70달러씩 판다고 하면 총 300달러를 손해보게 된 셈이다. 그러나 당신의 세율 등급이 28%라면 그 손실로 인해 당신은 840달러의 이익을 누리게 된다. 102 →아부지에게 물어보니 이건 미국의 경우라고 한다.
베버의 법칙에 따르면, 불쾌한 것을 두 번 경험하는 고통이 한 번에 몰아서 경험하는 것보다 크다. 따라서 세금을 지불하는 경우에는 지방세와 국세를 한 번에 지불해버리는 게 좋고, 돌려받는 경우에는 나눠서 받는 게 좋다. 103 → 나의 포트폴리오 체크 루틴을 만들자 그러면 맨날 안봐도됨 ex)매일 출근할때 엘리베이터에서 확인한다 → 일요일에 포트폴리오를 확인하면서 지표를 체크한다. 대게의 투자자들에게는(실상 프로가 아닌 모든 투자자에게 있어) 일 년에 한 번 포트폴리오를 점검한다면 자산 분배에 필요한 조정을 하는 데 충분할 것이다. 분명 연방준비이사회 의장이 재채기를 하거나 빙그레 미소 지을 때마다 일어나는 시장의 등락은 놓쳐버릴지도 모른다. 그러나 그럼으로써 경제적인 문제로 인해 마음의 평안만큼은 빼앗기지 않을 수 있다. 104 →한달로 바꿔야하나
-3장 당신이 알게 될 돈 속의 악마 결정할 수 없는 선택을 했다고 하여도 무언가를 선택했다는 사실에는 변함이 없다. - 자유의지- RUSH의 히트곡
옵션은 사기꾼과 같다. 옵션은 즐거움을 담보로 유혹하지만, 종종 우리를 혼란스럽고 아쉬워 하게 만든다. 몇 년 전 마케팅 전공 교슈 데보라 비아나 톰슨, 레베카 해밀턴, 그리고 롤랜드 러스트가 한 실험을 고려해보자. 소비자에게 몇 가지의 디지털 디바이스를 선택할 수 있는 옵션을 주었을 때 10명 중 6명이 가장 많은 기능을 갖춘 것을 선택했다. 또한 기기를 맞춤 설정할 수 있는 기회가 있을 때 보통의 경우 사람들은 25개의 기능 중에서 20개를 선택해싿. 그러나 실제로 새 기기를 사용하게 되었을 경우 대부분의 소비자들은 연구자들이 '기능피로(제품의 기능이 너무 다양해서 생기는 정신적 피로)'라고 부르는 것에 빠져들게 되었다. 즉, 그들은 그 모든 추가 기능을 사용하는 것에 쉽게 지쳐 버렸다. 그 모든 사용 방법을 알아내는 것은 두말 할 것도 없이, 그들의 논문에서 이 교수들은 구매를 할 때 우리가 사용 가능성을 실용성보다 높게 평가하는 경향에 대해서 이야기한다. 인간에게는 욕망의 눈이 있다고 할 수 있는데, 샐러드 바에서 음식을 잔뜩 담을 때는 상대적으로 무해하겠지만 결코 사용하지 않을 기능이나 옵션을 위해 지출을 할 때에는 낭비적이다. 109
실제로 진보(20세기 말 미국에서 제품, 서비스, 기회 등 선택의 폭이 넓어짐으로써 선택의 자유 또한 확대된 것이라고 정의되고 있는)에 의해 흥분과도 같은 고뇌가 출렁이게 된 한 가지 이유는 선택의 갈등에 있다는 것이 우리의 추정이다. 사람들은 TV 휴가 업무 등에 대해 거의 무한정의 선택지를 원한다고 생각할지도 모른다. 하지만 무슨 이유에서인지 이 폭발적으로 늘어나는 선택의 자유로 인해 사람들은 오히려 불안에 휩싸이고 어려움에 직면한다. 좋은 선택지가 더 좋아지는 경우에는 더더욱 그러하다. 113
행동경제학자들이 후회 회피라고 부르는 이 개념은 문자 그대로 매우 간단하다. 대부분의 사람들은 후회로 인한 고통과 실패했을 경우 책임을 회피하고자 한다. 아무것도 하지 않는다는 결정보다도 무언가를 한다는 결정(현상을 바꾼다는 결정)에 보다 커다란 책임이 따른다고 한다면, 사람들은 굳이 위험을 무릅쓰면서 후회의 늪에 빠져들고 싶지는 않을 것이다. 130 후회 회피는 시험 응시자들의 일반적인 통념에 뿌리 깊게 자리 잡고 있다. 이는 말하자면 첫 직감이 대체로 옳기 때문에 긴가민가한 답은 바꾸지 말아야 한다는 개념이다. 심리학자 저스틴 크루거와 데릭 버초 등은 몇 년 전 실시한 설문조사에서 일리노이대학교 대학생의 75%가 그렇게 생각한 것으로 나타났다. 하지만 크루거와 동료들이 해당 학생들의 실제 시험 결과를 확인해보았을 때 답을 바꾸는 것이 더 현명한 선택인 것으로 드러났다. 단 25%의 경우에만 학생들은 정답에서 오답으로 바꾸었으며, 절반에 가까운 경우에서 이들의 첫 번째 답은 틀리고 두 번째 답이 맞는 것이었다. 그렇다면 왜 많은 사람들이 시험에서 답을 바꾸는 것이 좋지 않다고 생각할까? 이와 관련된 실험에서 크루거와 동료들은 학생들이 아예 처음부터 틀린 답을 선택하는 것보다, 정답에서 오답으로 바꾸는 쪽에서 더 괴로움을 느낀 것을 발견했다. 이러한 비사실적 사고 즉 '~~했더라면' 식의 생각이 정답으로 제대로 바꾸었던 경험보다 시험 응시자의 뇌리에 더 깊이 새겨지며, 그로인해 후회 회피가 일어나게 되는 것이다. 하지만 이제 당신도 알게 되었을 것이다. 어떻게 될 것인지 분명하지 않은 때에는 답을 바꿔라. 133
-4장 숫자에 무감각한 사람들 최근에 큰 인기가 있는 뮤추얼펀드의 일종인 인덱스펀드에 투자하는 것이 좋다. 인덱스펀드란 여러 가지 종류의 주식을 편입시켜 궁극적으로 벤치마크(펀드의 수익률을 비교하는 기준 수익률로 투자 성과를평가하기 위한 잣대, 코스피와 코스닥지수가 대표적) 지수 수익률을 추구하는 펀드를 뜻한다. 대표적인 것이 S&P500 인덱스펀드이다. ( 이 점이 미국의 30대기업의 주식만으로 이루어진 다우존스 산업평균지수와는 다른 점이다) 이러한 종류의 인덱스펀드는 S&P500 주가지수를 구성하는 주식에 균형 있게 투자하고 있으며, S&P500 주가지수는 일반적으로 미국의 주식시장을 가장 잘 대표하는 것이라고 여겨진다. 평균을 상회하는 실적을 올리는 펀드매니저를 발견한다는 보장이 없다면, 이렇게 적어도 시장 전체의 움직임에 뒤지지 않도록 인덱스 펀드에 투자하는 것이 상책일 수 있다.170
-5장 닻 내리기 앵커링: 한 가지 특정한 정보에 꽂혀서 다른 정보를 무시하게 되는 상태
예시: 중앙아시아를 거의 지배했던 징기스칸은 헝가리를 침략하기 전에 죽었다. 1 이 사건이 일어났던 때는 서기 151년보다 전일까 후일까?(151이라는 숫자는 진짜 아무숫자다) 2 징기스칸은 언제 죽었을까? 1의 숫자를 제시받아서 2에 답하는 사람들은 151에서 크게 벗어나지 않은 답을 하였다. 187
결혼이나 약혼을 했거나, 혹은 하려고 생각한 경우가 있었는가? 다이아몬드 결혼반지의 가격은 얼마나 한다고 생각하는가? 많은 사람들이 '두 달치의 월급'이라고 답할 것이다. 이는 대부분의 사람들이 이 문제에 대해서 답할 때 기준이 되었다. 다이아몬드 업계의 마케팅 결과이다. 하지만 그것은 완전히 말도 안 되는 이야기이다. 결혼반지의 가격은 자신이 지불할 수 있을 법한 금액이면 되는 것이다. 하지만 두 달치 월급은 이미 결혼반지를 구입할 때의 기준점이 되고 말았다. 두 달치의 급여와 같은 금액에서 시작하도록 획책할 수 있다면, 사람들이 그 이상의 돈을 뿌릴 것이 거의 확실하다는 사실을 다이아몬드 판매업자들은 잘 알고 있었던 것이다. 그것은 어떤 이유 때문일까? 결혼반지에 그 이하의 돈을 쓰려는 사람들로 하여금 이렇게 생각하게끔 짜놓았기 때문이다. "두 달치의 급여만큼도 내놓으려 하지 않는 남자는 구두쇠다!" (어느 남자가 이렇게 보이고 싶을까?)이러한 사정을 모른다면 그들은 결국 두 달치 급여에 맞먹는 금액에 닻을 내릴 것이다. 한편 애당초 두 달치 급여 이상의 돈을 쓸 법한 사람들은 어쨌든 그렇게 할 것이다. 그들은 그 같은 기준치가 자신만큼 돈을 가지고 있지 않거나 약혼자를 그만큼 사랑하고 있지 않은 사람들을 위해 존재하는 것이라고 여기기 때문이다. 190
익숙하지 않는 바다를 헤엄질 때 특정 숫자에 닻을 내리는 경향이 특히 강해진다는 것은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 그 바다에서의 경험이 적으면 적을수록 구명보트에 철석같이 매달려버리고 마는 것이다. 1990년대 초 유에스 서지컬 코포레이션의 주가가 불과 1년만에 4배인 131.5달러가 되었다. 그 후 1992년 그 주가가 56.5달러까지 하락했을 때 많은 투자자들이 최고치와 비교해 싸다고 느끼고 그 주식을 사려고 달려들었다. 이들은 131.5달러라는 숫자에 닻을 내렸던 거싱다. 197
많은 행동경제학적 방해를 극복하는 열쇠는 바로 지식이라는 사실을 프롤로그에서 우리는 확고한 신념으로 밝혔다.
확증편향에서 생기는우려할 만한 갖가지 문제들은 한마디로 간단히 요약할 수 있다. 즉 인간은 듣고자 하는 것에 귀 기울이는 경향이 많다는 것이다. 그들은 자신의 신념을 확인하는 정보에는 주의를 기울이지만 그렇지 않은 증거는 구실을 달아 치부해버리겆나 무시해버린다. 결과적으로 사람들은 부정확하고 부실하며 실로 어리석은 정보에 기초하여 많은 결정들을 내린다. 편향의 존재를 인식하는 것과 그것을 극복하는 긋은 별개의 문제이다. 우리는 자기 자신의 행동을 객관적으로 볼 수 없다는 것에 대한 어려움이 있는 것이다. 예컨대, 톰이 개리를 좋아해서 경우에 어긋나는 개리의 행동을 매력적인 습관이라고 본다고 해도, 톰은 자신의 판단이 확증 편향의 영향을 받은 것이라고는 생각하지 않는다. 단지 개리에게 매력적인 습관이 있다고 생각할 뿐이다. 따라서 우리의 조건은 다음과 같다. 1개인 자문위원회를 확장시켜라 2의심스러울 때는 조사를 하라 : 가지고 있는 지식이 적으면 실제로 결정을 내릴 때 그다지 중요하지 않은 정보에 휩쓸리기 쉽다. 현실을 거의 반영하고 있지 않은 가격에 닻을 내리기 쉬운 것이다. 여러 군데의 가게를 비교하는 것이 중요한 것도 이 때문이다. 가장 싼 가격을 찾아내기 위해서가 아니라 기준이 되는 올바른 출발점을 꿰뚫기 위해서이다. 의미 없는 정보는 무시한다. 예컨대, 무언가를 팔 때는 처음 샀을 때의 가격을, 그리고 살 때는 다른 사람이 얼마에 샀는지를 의식해서는 안 된다. 그저 철저하게 조사하는 것이다. 203
금전적인 결정을 내릴 떄 너무 짧은 기억밖에 하지 않는 사람들이 너무도 많다. 바로 이 때문에 앵커링의 유해한 사례가 일어날 수 있다. 명확히 말하자면, 가령 급등하는 주식시장과 숨통이 트인 부동산시장 덕분에 사람들의 머릿속에는 많은 비현실적인 숫자가 각인되고 기대가 위험하리만치 치솟는다는 것이다. 일례로, 10년 전 주식시장의 수익률은 믿을 수 없을 정도로 높았다. 이에 많은 투자자들이 기대를 한껏 부풀려왔다. (95,96,97년 사상 최초로 3년 연속 연간 수익률이 20%를 넘김) 그러나 실상 장기적인 눈으로 보면 주식은 매년 약 11%의 수익을 올려온 셈이다. 그리고 이와 같은 숫자가 앞으로도 계속된다는 보장은 어디에도 없다. 그러므로 투자를 결정할 때는 현실적으로 언제나 장기적인 안목을 가져야 한다. 일 년에 9-10%의 수익을 올리는 투자 대상은 최근에는 움직임이 둔한 것처럼 여겨질지 모르지만, 실제로는 아주 드문 우량주인 것이다. 205
-6장 자부심의 덫 자기과신은 다양한 형태로 나타나며, 그 중 하나가 부적절한 낙관주의이다. 몇 년 전 밝혀진 연구에서 경제학자 스테파노 델라 비냐와 연구자는 미국의 헬스클럽 세군데의 기록을 분석한 결과, 방문객이 월간 혹은 연간 회원권을 끊는 것보다 건당 운동비를 지불하는 것이 경제적으로 유리하다는 것을 밝혔다. 즉, 장기적인 약정에 따른 '할인'이 있더라도 회원들은 하루치 또는 10회의 이용을 통해 지불한 것보다 회원제로 더 많은 돈을 지불했다. 헬스를 즐기는 보통 사람이 피트니스 센터의 비용을 정당화할 만큼 지속적으로 센터에 자주 가지는 않는 것으로 보인다. 그렇다면 왜 회원들은 지속적으로 필요 이상을 지불했을까? 그들은 운동에 대한 본인의 의지에 대해 자기 과신을 가졌으며, 자신이 미래의 헬스클럽을 방문할 횟수에 대해 과대평가를 했기 때문에 방문횟수 당 비용보다 더 많은 돈을 지불하게 되었다. 때때로 높은 희망은 그저 희망에 지나지 않는다. 211
심리학자들의 연구에 따르면 건전한 자존심과 자부심을 가진 대부분의 사람들은 어떤 수준에서든 자신의 능력과 지식, 기술을 일관성 있게 과대평가한다고 한다. 215
개리의 친구가 실내 트레이닝용 러닝머신을 물색하고 있을 무렵의 이야기다. 몇 주 전, 개리는 12종류 이상의 러닝머신을 시험한 것에 관한 기사를 얼핏 본 적이 있었다. 그래서 친구에게 그 기사를 읽어볼 것을 권했지만, 친구는 그것이 별로 필요하지 않다고 생각했다. 헬스클럽의 트레이너들과 상담하면 필요한 정보를 모두 입수할 수 있을 것이라고 생각했던 것이다. 친구는 x라는 브랜드의 러닝머신을 구입했지만 그것은 보증 기간이 끝난 3주 후 너덜너덜 고장이 나버렸고, 결국 그는 1,100달러의 손해를 보고 말아싸. 그 후 친구는 러닝머신에 관한 옛 기사를 읽어보았고 예상대로 x업체에 대한 평가는 평균 이하였다. 이 이야기의 핵심은 소소한 지식을 갖게 됨으로써 얼마나 커다란 자신감이 생기는가 하는 데에 있다. 개리의 친구는 결코 오만하지 않았다. 처음부터 러닝머신을 잘 알고 있다고 생각하지는 않았다. 사실 그는 얼마간 시간을 들여 러닝머신에 대해 조사를 했다. 몇 군데의 점포를 다니며 헬스클럽 트레이너들의 이야기도 들었다. 같은 상황에 있다 하더라도 그렇게까지 하는 사람은 별로 없었을 것이다. 문제는 오만한 데 있었던 것이 아니라 '자기 과신'에 있었던 것이다. 그는 러닝머신에 대해 정확한 판단을 내리는 데 스스로 충분한 정보를 가지고 있다고 생각했다. 그는 자신의 능력을 과대평가해버린 것이다. 223
왜 많은 사람들이 주식이 올라가는 타이밍을 잡을 수 있다거나, 제2의 마이크로소프트와 홈데포를 발견할 수 있다고 믿는 것일까? 왜 많은 사람들이 투자에 대한 자신의 안목을 그토록 높이 평가하는 것일까? 어느 정도까지는 이러한 현상이 우리가 살아가는 부유한 시대가 반영된 것이라고 할 수 있다. 이 책을 집필하고 있는 이 시점에서도 시장은 15년 이상 지속적으로 상승하고 있다. 월가에는 이러한 경구가 있다. "밀물일 때는 모든 배를 들어올릴 수 있다." 시장 전체가 상승세 일 때는 실적이 안 좋은 회사의 주가조차 상승한다는 의미이다. 이와 비슷한 경구를 아주 간단히 만들 수 있다. "상승장일 때는 모든 교만을 부추길 수 있다." 많은 사람들이 자신의 투자 능력을 과대평가하고, 최근의 투자 성과가 대부분 미국 경제와 주식의 시장에 힘입었다는 사실을 과소평가하고 있다는 의미이다.
-7장 풍문으로 들었소 술집의 고객들은 아마도 동료들에게 독창적인 사람으로 보이길 원했기 때문에 아무도 주문하지 않은 브랜드를 골랐을 것이다. 그러나 은밀한 상황에서는 그들의 진짜 선호가 나타날 가능성이 더 컸다. 이는 브레인스토밍을 할 때나 그룹 내에서 정직한 의견이 교환이 중요할 때 명심해야 할 교훈이다. 한 가지 팁을 제시하자면, 회의 이전에 사람들에게 작은 아이디어나 의견이라도 미리 제출하게 하라, 그렇게 하면 아마 본인들이 실제로 생각하고 있는 것을 표현할 것이다. 251


책 제목 [어바웃 브랜딩]
-서론 브랜딩에 정답은 없다. 정답이 없음에도 결국 답을 찾아내야 하기에 우리는 브랜드 컨설턴트로서의 경험에 철저히 의존한다. 브랜드 컨설턴트가 답을 찾는 결정적 확신의 과정 중에서 반드시 필요한 것이 바로 집요한 몰입니다. 특정 이슈와 문제에 다각도로 몰입하는 과정을 거치면서 해결의 실마리를 발견하는 것이다. 이런 발견의 순간을 조금 더 빨리 만나는 방법이 있다. 그것은 문제에 공감할 수 있는 사람과 가장 편안하게 대화를 나누는 것이다. 5
오랜 시간 브랜딩과 관련된 일을 해오다 보니 나름대로 간단한 그림을 그릴 수 있게 되었다. 복잡하지 않고 간단하지만, 딱 이것만 잘 챙겨도 단단한 맥락을 잡을 수 있겠다 싶은 기준이다. 일단 하나의 동그라미를 그려보자, 그 안에 적어야 할 단어는 'We'이다. 'We'는 기업일 수도 있고 제품이나 서비스일 수도 있다. 그러면 다음으로 '우리'에 대해 고민해보자. 우리는 무엇을 추구하고, 우리 서비스는 어떤 것인지 알기 쉽게 정의해 보고, 다른 사람들에게 '정말로' 하고 싶은 이야기가 무엇인지 생각해 보자. 물론 브랜딩 컨설턴트 혼자만의 아이디어여서는 곤란하다. 내부의 관계자들이 이해하고 동의할 수 있는 수준으로 정리해야 한다. 그다음 하나의 동그라미를 더하자. 이곳엔 'You'가 자리 잡는다. 소비자이거나 내부 고객, 청자, 혹은 인플루언서(제품 구매 및 브랜드 인식에 큰 영향을 미치는 사람, 파워블로거, 전문가 등등)일 수도 있다. 일단 구체적 대상을 명확히 정하고 그들의 특성을 최대한 깊게 탐색하고, 이해한다. 이 과정이 바로 타깃 분석이다. 마지막엔 두 동그라미를 연결하는 화살표를 그린다. 이때 타깃에 효과적으로 도달할 수 있는 커뮤니케이션 채널과 그 채널에 적합하면서 브랜드의 이야기를 잘 전달할 수 있는 콘텐츠의 형태와 내용을 정한다. 이 과정에서 내가 하고 싶은 이야기를 타깃에게 온전히, 그리고 강렬하게 전달하고 싶다면 어떻게 해야 하는지를 고민한다. 이게 다냐고? 그렇다. 뻔할 것이고, 새삼스럽지 않다. 하지만 이걸 쉽게 관철시키지 못한다. 당장 찾아볼 수 있는 수많은 브랜드들과 그 콘텐츠 중에, 이런 기본적인 맥락을 온전히 유지하지 못하는 케이스가 얼마나 많은가? 타깃은 귀를 막고 있는데 자기 할 말만 하거나, 타깃이 재미있어 하는 것을 만드는 작업에 몰두하다 보니 정작 브랜드는 실종해버리는 사례가 비일비재하다. SNS 같은 특정 채널의 특성에 함볼되어 목적을 잊거나, 왜 이런 컨텐츠를 만들어 내보내고 있는지 방향을 잃어버리는 일 또한 허다하다. 왜 이런 단순한 얼개가 중요할까? 실제로는 브랜딩에 관여하는 사람들이 여럿이기 때문이다. 누군가는 기획하고 누군가는 조사하고, 누군가는 크리에이티브를 만들고 누군가는 컨텐츠를 발신한다. 안타깝게도 이 모든 누군가가 한 사람이 아니다. 물론 그 역할을 디렉터가 총괄해주는 게 맞지만, 디렉터의 중요한 책임 역시 모두가 마지막 순간까지 놓치지 않을 정도로 간명한 맥락을 제시하는 일에서 시작된다. 한때는 브랜드 컨셉이 이러한 일련의 과정에 일관성을 부여하는 기준이라고 생각했다. 하지만 실제로는 어떤가? 기준으로서는 유효하지만 가이드의 역할은 하지 못할 때가 많다. 다양한 업무 영역에서 이해하기에 그 컨셉은 대체로 모호한 경우가 많다. 혹은 타깃이 아닌 브랜드의 입장에서 자의적 해석을 해버린다. 그 때문에 타깃의 공감을 이끌어내야 할 맥락은 결국 소실되거나 분해된 채로 시장에 나가게 된다. 기껏 정의한 브랜드의 자기다움이나 철저한 타깃 분석은, 따로 서 있을 때 아무런 맥락을 만들지 못한다. 그 두 요소를 하나의 맥락안에 소화할 때 제대로 된 브랜딩 플랜이 수립되고 브랜드 커뮤니케이션 역시 제대로 기능할 수 있다. 그렇다면 이러한 최초의 맥락이 명확해지면, 다음에 해야 할 일은 무엇일까? 매력의 극대화이다. 단단한 맥락이 언제나 고객의 환호와 애착을 만드는 것은 아니다. 브랜드의 맥락이 아무리 공고하더라도 스토리텔링이나 시각을 비롯한 경험적 요소가 매력적이지 않으면 고객의 시선을 잡아끌 수 없다. 그래서 매력을 높이는 일은 브랜딩의 완성이기도 하다. 11 - 원충열
-1장 왜 여전히, 아직도 브랜딩인가? 브랜딩이 없다면 어떤 일이 벌어질까? 적어도 소비자는 아무 문제 없을 것이다. 사람들은 여전히 별다른 불편함 없이 자신에게 필요한 제품과 서비스를 구매하고 사용할 것이다. 제품의 스펙이 구매의 주된 기준이 된다면, 그 또한 나쁘지 않다. 이른바 '브랜드 비용'이라는 불필요한 프리미엄에 대한 지출이 줄어들기에 소비자에겐 더 이득일 수도 있다. 그렇게 본다면 결국 브랜딩은 자사의 제품을 경쟁사보다 더 많이 팔고 싶은, 혹은 더 비싸게 팔고 싶은 공급자의 목적에 부합하는 활동임이 더욱 분명해진다. 그럼에도 브랜딩 활동에 대한 회의감은 왜 공급자 진영에서 더 쉽게 나타날까?(소비자 입장에서는 수도 없이 쏟아지는 브랜드에 대한 피로감이 생길 뿐이지, 그 활동 자체에 대한 회의가 들지는 않을 것이다) 브랜드 무용론이 크게 와 닿거나 설득력이 생기는 순간은 대체로 두 가지 상황이다. 브랜딩을 했지만 실패했거나, 브랜딩을 하지 않았는데도 성공했을 떄이다. 23
무한도전에서 방영한 무한도전 위기설 특집 에피소드를 본 적 있는가? 무한도전 위기설은 아주 오래전부터 있었고, 이제는 시청자들이 이 프로그램을 즐기는 하나의 방식이 되었다는 이야기였다. 수긍이 가는 말이다. 같은 위기가 계속된다면 그것을 더는 위기라고 부를 수 없다. 올해도 불황일 것이라는 전망이 어김없이 신년 벽두를 장식한다. 겨울은 춥고 여름은 더운 것처럼, 이제는 불황이 일상화된 시대이다. 그렇다면 이제는 불황을 위기로 바라보는 시각에 수정이 필요하다. 삼시세끼를 함께하게 된 객식구는 갑자기 찾아온 불청객과는 다르다. 불황이 즐길 만한 대상은 아니지만, 그에 맞는 대응 태세는 이미 우리 모두의 삶 속에 잠재되어 있다. 일상적 불황이라는 환경은 브랜드를 대하는 소비자들의 태도와 행동 변화에도 끊임없이 영향을 미치고 있다. 39
공기청정기 제품 중에 샤오미 미에어와 발뮤다 에어엔진이 있다. 두 제품은 외형 구조가 매우 비슷해서 후발 주자인 샤오미는 늘 그렇듯이 카피캣이라는 오명을 얻고 있다. 복잡한 특허 문제나 기업 윤리에 대한 비판을 일단 차치하고 본다면, 결과적으로 샤오미와 발뮤다는 다른 소비자군을 거느린 고유한 관점의 브랜드로 양립하고 있다. 샤오미는 이른바 샤오미제이션, 즉 카피 논란마저도 배제하지 않는 과감한 가격 혁신을 이뤄내는 브랜드로 자리매김하면서 추종자를 불러 모으고 있다. 발뮤다 역시 기업 철학인 최소에서 최대를 모토로 고급스러운 사용자 경험을 제공하는 오리지널리티가 담긴 제품을 선보이며 소비자들의 충성도를 강화했다. 앞으로도 누군가는 샤오미의 관점을 소비할 것이며, 또 다른 누군가는 발뮤다의 관점을 소비할 것이다. 그리고 그들은 기회가 있을 때마다 자신이 선택한 그 브랜드의 경험을 기꺼이 타인들에게 확산시킬 것이다. 소비자들은 단지 제품을 소비하는 것이 아니라, 그 브랜드의 관점을 함께 소비할 때 더욱 강한 애정을 보인다. 42
영국 BBC 방속 다큐멘터리 시리즈인 <슈퍼 브랜드의 비밀>에서는 "애플 팬의 뇌를 MRI로 스캔한 결과, 애플 기기들을 보여줬을 때 뇌의 특정 부위가 밝아지는 현상이 나타났는데, 이는 독실한 신도들에게 신과 관련된 이미지를 보여줄 때 나타나는 현상과 같다"고 소개했다. 브랜드에게 팬덤은 단지 한 브랜드에 대한 정체성을 드러내는 것을 넘어선다, 이는 마치 종교적인 몰입과도 같은 강력한 열망이 모여 일사불란한 힘을 형성하는 것과도 같다. 슈퍼 브랜드에는 마치 종교의 신도를 방불케 하는 일부 추성 고객이 존재한다. 설령 제품이 다소 비싸고 성능이 부족하더라도 그 브랜드 제품만을 고집하는 소비자가 생기는 것이다. 나이, 사는 곳, 직업이 다르더라도 브랜드에 대한 열정 하나로 커뮤니티를 구성한다. 팬덤이 생기는 근본 원인이 인간의 '소속감'에 대한 욕망 때문이라 하더라도, 브랜드 입장에서는 팬덤의 소속감을 충족시켜준 이후가 더 중요하다. 열망으로 형성된 팬덤의 본질은 어딘가에 얌전히 소속되는 것만으로는 충분하지 않기 때문이다. 이들은 브랜딩 활동에 자발적으로 참여하고, 시간과 비용을 아낌없이 투자하며, 기꺼이 브랜드의 장점을 퍼트리면서 궁극적으로 브랜드만의 문화를 만들어내기 때문이다. 45
새로운 것을 두려움 없이 받아들이는 다이내믹함과 그 후의 철저한 나사 조임 - 하루키가 마일스 데이비스에게 배우고 싶은 것 57
어떤 사람은 브랜드를 새로 만드는 일을 브랜딩이라고 한다(브랜드 컨셉을 만드는 것, 브랜드 네임을 만드는 것, 혹은 로고 디자인을 만드는 것 모두 포함된다). 또 어떤 사람은 브랜드의 대고객 커뮤니케이션을 브랜딩이라고 한다(론칭 캠페인을 전개하거나, 브랜드 프로모션을 하고, 그에 맞는 카피나 컨텐츠를 만드는 것도 당연히 브랜딩에 포함된다). 또 누군가는 브랜드를 관리하고 브랜드 전략을 수립하는 것을 브랜딩이라고 한다(포지셔닝을 짜고, 타깃이나 마켓 세그멘테이션을 통한 기본 전략을 수립하고, 가이드나 메뉴얼을 정립하는 일을 말한다). 그렇다 이 모든 일이 브랜딩에 포함된다. 60
-2장 맥락이 지배하는 브랜드의 세계 브랜딩은 결국 브랜드만이 가진 시각과 의도를 보여주면서 끊임없이 존재감을 과시하는, 그야말로 프레이밍의 기술이 아니었던가? 원래 프레이밍은 사진 용어로, 사진을 찍을 때 피사체를 파인더에 적절히 배치해 화면을 구성하는 것을 말한다. 파인더에 화면을 어떻게 배치하느냐에 따라 사진의 느낌과 구성이 달라지는 것처럼 자신이 보유하고 있는 생각의 틀에 따라 세상과 소통하는 방법이 달라진다. 67
프랑스 와인 업계에서 보졸레의 왕이라 불리는 조르주 뒤뵈프가 바로 11월 마케팅을 이슈화시킨 장본인이다. 그는 와인이 오래될수록 값지다는 관념을 뒤집고, 수확 후 3주 만에 판매하는 싸구려 와인을 오직 그 해에만 마실 수 있는 희소한 와인으로 리프레이밍해 세계적인 열광을 이끌어냈다. 하지만 말로만 외친다고 쉽사리 세계인들의 주목을 이끌어 낼 수 있겠는가? 이때 보여준 가장 결정적인 액션이 바로, 전 세계로 수송하는 요란한 작전이었다. "보졸레 누보가 나왔다"라는 캐치프레이즈와 함께 비행기로 전 세계에 동시 공수하는 쇼업은 왁자지껄한 축제의 설렘처럼 일시에 대중의 시선을 붙들었다. 72
쇼미더머니5는 전작과 비교해 더 인상 깊었다. 그중 잊히지 않는 장면은 심사위원들보다 힙합 경력이 오래된 1세대 래퍼가 참가자로 나와 경연한 장면이었다. 심사위원들은 그의 힙합을 들으며 꿈을 키워 왔다며 친근하게 인사하고 존대했다. 그러나 그가 랩을 시작한 지 30초도 안 돼 심사위원들의 표정이 동시에 굳어졌다. 4팀의 심사단 모두 페일 카드를 던졌다. 1세대 래퍼의 탈락보다 더 충격적인 것은 "왜 떨어졌는지 모른다"는 그의 인터뷰였다. 심사위원이 아닌 필자조차도 그가 왜 탈락했는지 확실히 보이고 들리는데 정작 그는 모르겠다고 했다. 가장 핫한 음악을 하고 소위 스웩 이라 말하는 허세를 최고의 태도로 여기는 래퍼들에게 최악의 플로우는 지루함이다. 그는 오랜 시간 힙합을 해왔는지는 모르지만 요즘 관객들의 귀와 눈을 만족시키는 법을 연마하지는 못한 것이다. 브랜드들은 어떤가? 오랫동안 좋은 이미지였다고 자기 안에만 갇혀있지는 않았는가? 혹은 안정적 지위에 있다고 커뮤니케이션을 게을리하고 있지는 않는가? 자기다움을 일관성 있게 보여주는 것이 지금 시점에 와서는 지루함으로 전달되고 있지는 않는가? 혹은, 이 모든 상황을 경쟁사와 소비자는 다 알고 느끼는데, 정작 해당 브랜드는 소비자들이 왜 지루해하는지 모르고 있지는 않는가? 75
맹목적일 차별화를 하지 마라. 어떻게 달라 보일지 고민하기 전에 스스로가 무엇인지 제대로 아는 게 더 중요하다. 컨셉을 무작정 차별화하려는 노력보다 설령 남들과 똑같은 컨셉이라도 자신의 목소리와 생각을 어떻게 더 정교화활 것인가를 고민하는 게 낫다는 이야기다. 2차원 포지셔닝 맵에서는 아무리 빈자리를 찾아도 도무지 빈 땅이 보이지 않을 것이다. 죄다 레드오션일 뿐이다. 하지만 3차원으로 생각해 보면 깊이의 차이가 보인다. 누군가는 말뿐이지만 누군가는 진짜배기다. 소비자도 이미 알고 있거나 곧 눈치 챌 것이다. 그렇기에 여전히 비어 있는 좌표는 넘친다. 레드오션의 심해는 아직 피로 오염되지 않았다. 80
필자가 경험했던 가장 강렬한 반전 매력은 다름 아닌 러쉬였다. 국내에 들어온 2002년, 러쉬 매장을 처음 방문했을 때 강렬했던 컬러와 향기들은 친환경을 추구하는 의식 있는 브랜드라는 천편일률적인 인상을 한 방에 날려버렸다. 글과 말이 아니라 눈과 코의 감각을 통해 직격탄을 날리고 있었으니 분명 짧지만 대단한 경험이었다. 동물 실험에 반대하고, 식물 성분과 핸드메이드를 철저하게 고수하는 장인정신 같은 공정은 브랜드의 톤앤매너조차 점잖음이나 진지함으로 가둘 것 같지만, 러쉬에는 유쾌한 총천연색과 화려한 향기 그리고 발랄한 유머가 가득하다. 중요한 것은 그 반전 매력에 맥락이 존재한다는 것이다. 제품을 아이스크림이나 초콜릿 같은 먹을거리처럼 보이게 한 디스플레이 방식은 방부재를 사용하지 않는 짧은 유통기한을 은유하고 있다. 매장을 가득 채운 향기와 컬러는 지구의 환경을 생각하며 포장을 최소화하는 네이키드 패키징의 결과라고 설명한다. 뜬금없는 반전은 생명력이 없지만, 이유가 명확한 반전은 해당 브랜드의 고유한 매력으로 강화되기 마련이다.82
제프 베조는 한 컨퍼런스를 통해 아마존을 지탱하는 4개의 기둥을 리테일, AWS, 아마존 프라임, 음성 비서 알렉사라고 설명한 바 있다. 90
브랜드에서 맥락을 브랜드를 둘러싼 모든 활동의 출발점이며 구심점이다. "왜 태어났는가"라는 브랜드의 태생적 이유와 그 존재가치에 대한 정의가 제대로만 이뤄진다면 이후 커뮤니케이션은 훨씬 더 쉽고 분명해진다. '문화 코드로서의 자유'라는 할리 데이비슨의 맥락은 오토바이 카테고리가 맥주 카테고리로 확장되는 데 근거가 된 기준이었을 것이다. 내부 구성원들이 브랜드의 맥락에 공감하고 있으면 이를 중심으로 크고 작은 의사결정이 수월해진다. 각 부문에서 해야 할 일과 해서는 안 되는 일을 구분할 수 있으며, 사소한 비품을 사는 것에서부터 사업을 확장하는 큰 의사결정에 이르기까지 개개인의 수준, 취향에 기대지 않고 그 브랜드다운 판단을 하게 될 것이다. 97
브랜드의 매력을 설명하다 보면 종종 비이성과 비합리의 영역으로 귀결되기 쉽다. 강력한 브랜드일수록 이성보다는 감성적 대상으로 존재하기 때문이다. 브랜드에 대한 선호와 충성도, 혹은 집착과 갈망은 아무리 이성적인 관점에서 조목조목 설명하고 싶어도 어느 순간 반드시 비이성의 골짜기를 건너야 결론에 다다르기 마련이다. 하지만 결론이 그러할 뿐 과정에 있어서의 맥락만큼은 분명히 존재한다. 테슬라는 브랜드의 강력한 매력을 구축하는 맥락에 대해 살펴보기 좋은 사례다. 그리고 그 맥락은 다음의 3가지 키워드로 이야기할 수 있다. 99 테슬라 모터스라는 기업명은 천재 전기공학자로 알려진 니콜라 테슬라의 이름에서 따온 것이다. 최초의 교류유도 전동기와 테슬라 변압이 등을 만들었던 그의 업적을 생각하면 전기자동차 회사와도 분명 잘 어울린다. 그런데 실제로 테슬라라는 인물의 아우라에는 학자로서의 업적보다 괴짜 천재라는 특별한 캐릭터가 더욱 진하게 녹아 있다. 과학자였지만 몽상가였고, 아웃사이더였지만 달변가였던 그는 탁월함과 독특함을 함께 지닌 인물이다. 마치 테슬라의 CEO 엘론 머스크처럼 말이다. 100
배달앱 브랜드 배달의 민족이 자체 챗봇 배민 데이빗을 연구하는 것은 지금까지와는 차원이 다른 고객과의 관계를 만들겠다는 뜻이다. 그간 축적된 방대한 주문 데이터에 기반해 배달앱에 특화된 대화형 챗봇과 음성인식을 통한 주문은 편리성뿐 아니라 고객의 취향, 양, 상황 등을 반영한 교감을 기대할 수 있기 때문이다. 기술이 결국은 인간과의 교감에 성공하는 것, 즉 이 엔지니어링이 아닌 이모셔닝을 장착하는 것이 궁극적으로 기술이 인간에게 줄 수 있는 최선의 정점이 아닐까? 기술을 브랜딩하는 핵심이 바로 이 지점이다. 이 기술은 결국 인간에게 어떤 의미를 남기는가? 에 집중하는 것 말이다. 107
알렉사가 음성으로 이용할 수 있는 스킬의 수가 1만 대를 돌파한 것으로 나타났다. 알렉스 스킬이 1만 개를 넘어섰다는 것은 이제 알렉사를 중심으로 둔 앱 생태계가 자리를 잡았다는 것을 의미한다. 아마존 입장에서는 사용자 데이터가 넘쳐나게 되는 것을 의미한다. 사람들의 행동과 생각을 데이터로 얼마나 축적할 수 있는지가 4차 산업혁명의 핵심이다. 아마존 알렉사는 두려움이 아니라 전에 없던 새로운 컨택트가 주는 즐거움이 되어야할 것이다. 108
브랜드가 하나의 제안이라면, 그 젠안을 고객이 선택하고 약속된 혜택을 누리는 과정에서의 문제를 해결해주느 것이 기술이여야 한다. 미국의 IT전문지 패스트컴퍼니는 2008년부터 매년 세계에서 가장 혁신적인 기업 순위를 발표하고 있다. 애플이나 구글이 늘 상위권을 차지하는 이 리스트에 다소 이질적으로 보이는 회사가 2017년 9위를 차지했다. 미국 시장에서 그리스식 요구르트 선풍을 불러일으킨 초바니가 그 주인공이다. 걸쭉하고 풍부한 맛의 초바니 요구르트는 미국 내 그리스식 요구르트 시장에서만 40%가 넘는 시장점유율을 기록 중이다. 이 회사는 빅데이터 분석을 통해 흥미로운 사실을 발견하여 의미 있는 시도를 했다. SNS에 공유되는 사진들을 통해 출근 중 차 안에서 식사 대용으로 요구르트를 먹는 사람을 보고, 초바니의 용기를 자동차 컵 홀더에 끼우기 쉽게 바꾼 것이다. 기업 마케팅의 대세처럼 여겨지는 빅데이터 분석이 제대로 활용된 사례이다. 공교롭게도 초바니의 이런 시도는, 패스트컴퍼니의 2017년도 혁신적인 기업 1위에 빛나는 아마존의 대표 제프 베조스가 강조하는 것과 맥이 닿아있다. 오직 고객중심, 제품에서 용가, 유통과 커뮤니케이션에 이르기까지 그 시작과 끝에 자신들이 제안하는 것을 고객이 누리는 과정에서의 문제 해결과 만족도 제고에 초점이 맞춰져 있다. 브랜드에 있어 기술은 오직 이럴 때 빛난다. 가장 최신이란 가장 마지막이란 뜻과 같다. 브랜딩도 그렇다. 순서가 있다. 기술과 브랜드의 본말이 전도될 수 없다. 브랜드로서 먼저 고객에게 제안했던 경험이나 철학 위에 최신의 기술을 얹어야 비로소 맥락이 닿고, 제대로 작동하는 브랜드 테크피리언스가 시작되는 것이다. 113
브랜드 커뮤니케이션은, 아직 이성 친구 없는 이가 만든 버킷리스트와 같아선 안 된다. 애인이 생기면 주말에 같이 영화도 보고, 일 끝나고 만나서 어디에 가고, 도시락 싸서 또 어디에 가고, 커플티도 입고 커플반지도 끼고 등등, 다 좋다. 다만 한 번에 하나만 해야지, 그 모든 걸 연애 초기에 다 하려고 하면 상대는 기겁하고 도망가버릴 것이다. 122
-3장 이제는 생존 바이블, 브랜드의 진정성 "포장은 중요하다. 떄로, 들어있는 물건보다 중요하다" 필자가 대학생이던 시절, 패키지 디자인 강의에서 교수님이 하신 말씀이다. 대체로 그 물건 자체의 가치는 한정되지만, 포장은 그 가치를 10배 이상 높일 수도, 10분의 1로 낮출 수도 있다는 이야기였다. 131
브랜드들이 하는 활동은 모두 자기 부정과 자기다움의 반복일지 모른다. 그 시대에 가장 중요한 고객 가치는 바탕으로 자신의 성고오가 존재를 부정하며 자기다움을 만들어가고, 또다시 조금 더 정교한 자기 부정을 통해 자기다움을 공고히 하는 반복적인 작업이 브랜딩이다. 더 냉정하고 통렬한 자기 부정이 결국 혁신을 만든다는 사실은 애플과 스타벅스, 맥도날드가 이미 보여줬다. 애플은 PC제조사가 아닌 다른 사고를 하는 기업임을, 스타벅스는 커피가 아닌 제3의 공간을 제공하는 브랜드임을, 맥도날드는 햄버거 비즈니스가 아니라 쇼 비즈니스임을 명확히 했을 때 분명한자기다움을 확보할 수 있었다. 135
인터브랜드가 발표한 2015년 100대 브랜드를 살펴보면 가장 빠른 성장을 이뤄낸 브랜드들의 특성에 대한 정리가 인상깊었다. 애플43%상승, 페이스북54%상승, 아마존29%상승, 어도비17%상승. User-Centricity is part of their DNA: 이들은 사용자를 중심으로 발전해왔다. 사람들이 어떻게 살고, 일하고, 교류하는지 심층적으로 이해하고 이를 브랜드의 제품과 서비스, 메세지에 담아냈다. 사용자 중심을 핵심으로 브랜드들이 보다 빠르게 소비자층을 확장할 수 있었으며 진화하는 소비자의 요구에 맞춰 대응했다. 좋은 브랜드 관리란 현재의 성장을 유지하는 것이 아니라 성장의 변곡점을 만드는 작업이다. 그리고 그 변곡점을 만드는 중심은 어김 없이 고객이라는 점에 동의할 준비가 되어야 한다. 각자의 브랜드에 새로운 마디를 만들어줄 변곡점을 찍을 자기 부정의 준비. 138
많은 브랜드들이 태어났다가 의미 없이 사라졌다. 그 과정에서 자기반성은 철저한 브랜드 관리로 이어졌다. 각자의 브랜드가 가지는 의미와 미래의 확장성, 현재 소비자들에게 수용되고 있는 이미지들을 제대로 분석하기 시작했다. 이 시점에 아이덴티티의 중요성이 특히 강조됐다. 그리고 브랜드의 정체를 규정하고자 하는 노력이 계속됐다. 더불어 그 규정에 꼼꼼한 관리가 붙었다. 아이덴티티에서 어긋난 상황을 엄격하게 배제한 것이다. 소비자에게 명확하고 또렷한 하나의 상을 새기기 위함이었다. 하지만 또다시 문제가 나타나기 시작한다. 정체를 밝히고 규정한 브랜드와 실제 고객이 받아들이는 브랜드와의 차이가 생겼기 때문이다. 아이덴티티와 이미지 간의 간극이 뜻밖에 쉽게 좁혀지지 않는 상황이 비일비재하게 발생했다. 돈을 쏟아 부어도 브랜드가 의도한 바대로 고객에게 수용되지도 확산되지도 않았다. 이 시점에 이르러 브랜드에 대한 근본적인 회의가 시작된다. 실제로 근래 브랜드 혹은 브랜딩은 점차 많은 이들에게 의심의 대상으로 지목되고 있다. 단순한 기업의 인지도보다 ROI에 기초한 각 제품의 실질적 마케팅에 집중하겠다는 전략 방향성의 변화 같은 이야기들이 점점 늘어난다. 무언가 큰 격변이 일어난 것 같지만, 더 깊이 들어가 보면 큰 틀은 변하지 않았다. 브랜드의 퇴조 현상은 점차 사라지는 유물 같은 개념의 퇴조가 아니라, 그것을 이해하는 관점이 달라지고 있다고 보는 것이 타당하다. 사회적으로는 장기 불황이라는 상황이 브랜딩에 대한 재신임 요구의 토대가 되는 듯하다. 여기에 합리라는 가치와 정보 접근성이라는 환경이 더해지면서 브랜드가 아닌 가성비라는 화두가 떠올랐다. 물론 가성비를 중시하는 경향은 어느 시장에서나 특별히 새로운 이야기는 아니다. 그간 리딩 브랜드가 공고하게 쌓아온 위치가 흔들리는 일이 더욱 쉽게 발생하게 된 것은 사실이다. 그럼에도 합리와 정보 접근성이라는 환경은 다소 왜곡된 면이 있다. 소비자 입장에서 정보에 접근하기는 쉬워졌지만, 또 한편으로는 더욱 어려워졌다고 볼 수 있다. 그 정보가 옳은지, 실제로 나에게 유효한지 판단이 어려워졌다는 이야기이다. 정보의 양 자체가 너무나도 방대해졌고, 그 안에는 너무도 많은 어뷰징 정보가 포함되어 있기 때문이다. 비교적 자발적 선의에 의해 정제된 정보가 쌓이는 초기 시점이 지나고 나면, 일반 소비자가 아주 쉽게 접할 수 있는 정보들은 이익을 추구하는 당사자들(대체로는 광고의 목적을 가진)에 의해 점령당하기 일쑤다. 바이럴은 현상이지만 마케팅의 영역이 된 지 오래다. 인지 심리학에서는 인지적 경제성 이라는 개념을 통해 사람들이 최소한의 노력과 시간 내에 가장 적절한 만족감을 주는 결과를 추구하는 경향을 설명한다. 이는 사람들이 늘 오류와 마주하는 결과를 낳는다. 대체로 고객들은 가성비를 끝까지 추적하지 않는다. 타인의 추적 결과를 편하게 수용하거나, 본인의 경험과 기억에 의존해 빠르게 결론짓는 편향성에서 벗어나지 않는다. 왜 그럴까? 바빠서 그렇다. 세상에는 제품과 유통업자가 너무 많고 정보도 넘쳐나는 까닭이다. 다 보고 판단할 시간이나 여유는 없다. '정보력을 갖춘 소비자'라는 가정은 그래서 부족하다. 그렇게 스스로 믿는 소비자가 있고, 믿게 만드는 공급자들이 제한된 탐색 시간을 줄다리기하며 여전히 싸우고 있을 뿐이다. 그 핵심 프로세스에 여전히 브랜드가 존재한다. 무인 양품이나 샤오미 같은 기업도 그들이 추구하는 바를 소비자들이 수용해 하나의 브랜드로 자리잡았다. 이 브랜드의 제품을 구매하면 대체로 좋은 가격에 좋은 품질을 소비할 수 있다는 신뢰가 형성되었고, 일단 그러한 브랜드 이미지가 구축되면 이후로는 더욱 빠르고 마음 편하게 구매 결정을 내릴 수 있다. 설령 그 브랜드보다 더 싸고 품질 좋은 다른 회사의 제품이 나오더라도 이미 머릿속에 선점된 브랜드를 쉽게 이겨내기는 어렵다. 소비자는 다시 한 번 정보 추적과 경험 축적, 확산에 이르는 프로세스를 통해야 하기 때문이다. 그러한 시간과 노력도 비용이다. 가성비라는 개념은 이러한 비용까지 포함하여 이해해야 한다. 한때 불변의 법칙이라는 이름이 붙은 전문서적이 유행했었다. 이떤 분야의 메뉴얼이자 가이드로 손색없을 내용이 담겨있었겠지만, 세세한 방법론에 있어서는 지금 기대와 맞지 않는 이야기들도 있을 것이다. 실제로 세상은 변했고 마케팅 환경은 더욱 복잡해졌다. 방법론도 분명 변화한다. 하지만 변화가 반드시 진화를 의미자히는 않는다. 오느 시대건 시간이 지날수록 더 좋아지는 쪽으로 변화의 방향이 일관된 적은 없었다. 사실 브랜딩에 있어서는 무엇이 더 진화했다고 말하기도 민망할 정도로 본질은 유지되고 있다. 모든 것이 변화하는 느낌이 들때 필요한 것은 오히려 더욱 본질에 집착하고 자기다움을 탐구하는 일이다. 144
TED역대 최고의 조회 수를 올렸던 사이먼 사이넥의 동영상 Start with why?를 많은 이들이 기억할 것이다. 어떤 일을 하는 근거, 신념, 즉 존재이유를 철저히 생각하라는 이야기였다. 그가 그린 골든 서클은 이를 더 구체적으로 보여준다. 일의 존재이유를 가장 먼저 생각한 후 왜Why를 실현하기 위한 방법How를 생각하고 마지막으로 왜Why의 결과로 나온 제품이나 서비스를 생각하라고 말이다. 많은 이들에게 회자됐던 중요한 내용이고 공감하는 이론이지만 이 내용에 사람Who에 대한 언급은 없다. 아마도 골든 서클을 더 크게 확대하면 Why - How -What 이후에 Who가 등장할지도 모른다. 생각의 과정에서조차 생략할 정도로 Who는 어쩌면 지극히 당연하거나 작은 비중이었다. 브랜딩에서의 관점 역시 마찬가지였다. 브랜딩에서 사람이란 늘 고객이었지 그 브랜드를 실현시키는 사람에 방점이 찍힌 적이 거의 없었다. 155
브랜드는 무엇에 해당할까, 아니면 누구에 해당할까? 당연히 무엇에 더 가까울 것이다. 어쨌거나 브랜드는 사람이 아니니까. 그런데 많은 브랜드가 고객에게 더욱 친밀하게 다가가고자 마치 사람처럼 느껴지도록 노력하고 있다. 의인화된 캐릭터를 적극 활용하고, 브랜드를 대변하는 화자를 통해 페르소나를 더욱 강하게 느끼게 하거나, CEO를 비롯한 내부 직원이 직접 커뮤니케이션 일선에 나서는 것들이 모두 이에 해당한다. 브랜딩이라는 일이 결국 감성 영역의 상호작용이라고 한다면, 사물과 사람의 관곕다는 사람과 사람 사이의 정서적 유대가 추구해야할 상위목표에 가까운 형태일 것이다. 하지만 사람 같은 브랜드라고 이야기하면 언뜻 살가운 느낌이 들어도, 사람인 척하는 브랜드라고 표현하면 뭔가 섬뜩한 느낌이 들지 않는가? 160
사람인 척했던 브랜드의 민낯이 그대로 드러난 사건이 있다. 모두가 아는 옥시 가습기 살균제 사태다. 해당 사건이 주는 사회적 파장은 컸다. 물론 우리는 이전에, 땅콩 회황이나 폭스바겐 배출가스 조작 파문을 비롯한 사건사고를 통해, 공들여 가꾼 브랜드가 어떨게 무너지는지, 줄기차게 외쳐왔던 브랜드의 진정성이 어떻게 촌극으로 변하는지 지켜본 적이 있다. 하지만 옥시 사건은 '네가 하는 말을 다 믿기는 어려워'라는 불신의 차원을 넘어, '네가 하는 말을 믿다가 내가 다치거나 줄을 수도 있겠어'라는 위협과 공포를 경험하게 했기에 엄청난 충격을 주었다. 절대 현혹되지 마라 옥시 사태를 쭉 지켜보던 필자는 공식 사과 자리에 선 임원이나 내부 담당자의 모습에 눈길이 갔다. 문득 '왜 이런 자리엔 해당 브랜드의 광고모델이나 캐릭터가 나오지 않을까?'하고 생각했다. 예를 들어 SK텔레콤이라면 광고모델 설현이, 에스오일이라면 캐릭터 구도일이 나오지 않을 이유는 무엇일까? 애초에 모델이나 캐릭터가 책임을 지거나 사과할 사안이 아니기 때문에 그렇다. 바로 그러한 사실을 환기하고 싶었다. 결국, 브랜드 너머에는 반드시 실제 사람이 있기 마련이ㅏ는 점! 이를 모르는 소비자는 없다. 딱히 골똘히 생각할 상황이 없었을 뿐이다. 하지만 앞으로는 어떨까? → 모델이 계약을 통해 사과까지 한다.
고객으로 하여금 브랜드에 절대 현혹되지 마라 라고 되새겨주는 사건들을 보면서 친근한 동반자이거나 친절한 조력자로 포지셔닝한 많은 브랜드들의 커뮤니케이션이 그 효력을 잃을 수도 있겠다는 불안감이 들었다. 고객들은 점점 더 잘 만든 카피와 세련된 패키지, 매력적인 성우의 내레이션을 해집고 들어가 그 안에 있는 '사람'에게 물을지도 모른다. "넌 누구니?" 162
인지상정이라는 말이 있다. 가장 보통의 사람들이 지니는 지극히 당연한 감정이나 생각을 뜻한다. 많은 브랜드들은 완벽하거나 강력해야 하기에 의외로 이러한 인지상정에서 쉽게 벗어나곤 한다. 너무 경쟁이 치열하기에 벌어지는 세상사의 일면이다. 불신은 그런 기계적 완벽함의 추구에서 더 쉽게 싹틀 수 있다. 완벽한 것은 없기에 완벽하다고 하면 오히려 거짓말이 아닐까 하는 생각이 든다. 하지만 브랜드는 결국 무엇이지 누구는 아니라고 하지 않았나. 애초에 브랜드는 인지상정이나 인간다운 자연스러움이 인용될 대상은 아니다. 이제는 진짜 사람이 등장해야 할 차례일지 모른다. 이후의 브랜딩은 점점 더 제품이나 서비스의 실체와 그에 대한 고객의 니즈뿐 아니라, 그 제품과 서비스를 기획하고 만들어낸 사람들이 누구인지 알고 싶어하는 요구에 부응할 수밖에 없다고 예상된다. 실은 이미 그런 일들을 하는 브랜드가 있다. → 인간적인 브랜드 실수하면 사과하는 브랜드 / →맥락을 팔아라와 너무 겹치지만 더 재미없는 이유는 이미지가 거의 없기 때문이 아닐까. 163
영국의 패션 브랜드 테드 베이커는 <미션 임펙커블>이라는 영화 같은 영상을 공개하면서 SNS를 통한 소통으로 고객을 초청하고, 온라인 게임으로 네트워크를 구축할 뿐 아니라, 오프라인 매장에서도 구글의 보이스 서치 기술을 활용하여 인터렉티브한 디지털 경험을 확장시킨다. '에어비앤비'가 나의 인생샷을 찾아서 라는 웹툰을 홍보 매체로 선택한 데에는 가장 일상에 밀착할 수 있는 컨텐츠로 함께 호흡하겠다는 의도가 있었다. 참이슬이 이슬라이브로 거미, 다비치, 원더걸스, 장기하를 비롯한 가수들의 음주 장면을 시리즈화하고 그때그때 많은 버즈 양을 기록하는 것도 제품과 가장 자연스럽게 연관된 분위기와 뒷이야기를 공유하겠다는 의도일 것이다. 2001년 BMW가 의미 있는 신호탄을 터뜨린 후 이제 브랜드는 컨텐츠를 주도적으로 제작하는 데에 그치지 않는다. 소비자들이 정말 즐길 수 있는 컨텐츠를 만드는 것, 그리고 스스로 창출해 낸 컨텐츠로 네트워크를 형성하고 이 네트워크가 소비자들의 일상 속에서 자라나고 확산되는 것이 소비자와 브랜드 양쪽에서 미래의 브랜디드 컨텐츠에 기대하는 지점일 것이다 .169
→스노우가 뜬 것처럼 "와 저게 뭐야 나도 해볼래" 라고 하려면 수학대왕 로고라도 sns공유에 있어야할듯
브랜드의 판타지가 오롯이 판타지로 느껴지는 그 순간이야말로 진정한 의미로 브랜드의 스토리텔링이 되는 순간이다. 손 편지를 보낸 관객, 이를 조심스레 전달한 현대카드 부회장, 그리고 가장 멋진 방식으로 추모와 공연을 보여준 콜드플레이, 이쯤 되면 브랜드 - 고객 - 또 다른 브랜드(콜드플레이) - 또 다른 고객의 이 스토리는 리얼리티라기보다 그저 판타지처럼 느껴진다. 영화 <라라랜드>의 줄거리를 요약해버리면 이 영화는 아무것도 아니게 되어 버린다. 연기에 대한 꿈을 키우며 6년째 오디션을 전전하는 무명배우 미아와 정통 재즈의 길을 가고 싶어하는 고독한 피아니스트 세바스찬의 사랑이야기. 가슴앓이 하던 두 사람이 만나 사랑을 이루고 꿈에 다가가지만 결국은 각자의 길을 간다는 결말이다. 이 단순한 줄거리를 매력적으로 만드는 것은 최선을 다해 채운 판타지들이다. 오프닝부터 빠르게 몰아치는 흥겨움, 절제된 감정선, 가슴 아픈 겨말, 그리고 그들이 헤어지지 않았을 때를 상상하며 펼쳐지는 마지막 시퀀스까지 완벽하게 짜인 판타지말이다. 최선이 담긴 판타지는 힘이 있다 .그리고 반드시 전염되어 새로운 판타지로 이어진다. 178
밋밋하고 지루한 현실에 지친 고객들에게 브랜드가 제시한 환상이 만족스럽게 구현된다면, 비로소 그 브랜드의 존재 의미는 강렬하게 살아난다. 게다가 그러한 판타지는 고객에게만 작동하는 것이 아니다. 그 브랜드 구성하고 있는 내부자들에게도 기능한다. 판타지는 브랜드의 구매 동인인 동시에, 스스로 진화하기 위한 자기 동력이기도 하다는 이야기이다. 이것을 상실한 브랜드는 성장하기 어렵다. 더 이상의 기대감도 설렘도, 심지어 생명력도 느껴지지 않기 떄문이다. 톨킨은 "판타지는 현실의 극한적 왜곡"이라고 말했다지만, 브랜드의 판타지마저 세상에 결코 없을 불가능하고 어마어마한 무언가로 오인하지는 말자. → 스터디코드도 환상 SKY를 갈 수 있다는 애플의 이노베이션은 실체호돤 판타지로, 사람들을 열광시켰다. 최대 5종류의 안경을 3-5일간 써본 뒤, 가장 마음에 든 안경을 고르는 서비스로 수백 년간 변화가 없던 안경 판매시장을 바꿔놓은 와비파커는 고객들의 환상을 현실로 구현했다. 50년이 넘는 역사를 지닌 휴양전문기업 클럽메드의 무엇이든 할 수 있는 자유, 아무것도 하지 않을 자유 라는 꿈 같은 제안은 삶에 지친 사람들이 바라던 비일상의 시간과 경험을 제공했다. 실현할 수 있는 판타지를 제안하라. 그리고 그것을 고객의 리얼리티로 만들어라. 이것이 고객이 바라는 브랜딩의 유일한 답일 것이다 .182
-4장 소비자 일상에 파고드는 컨텐츠인가? 빅 아이디어에서 홀아이디어 2016년 10월, 한국의 대학생이 주축이 되어 개발한 점자 스마트워치 닷워치가 양산을 시작했다. 스마트폰을 잇는 혁신적인 기기인 스마트워치는 출시와 함께 우리 삶 깊숙이 들어와 있다. 그러나 이러한 기술의 도움이 절실한 시각장애인들은 시장이 작다는 이유로 스마트 웨어러블의 혜택을 전혀 누리지 못하고 있었다. 대학생 4명이 개발한 이 혁신적인 시계는 바로 이 같은 문제의식에서 출발했다. 이들은 2013년 시각장애인 친구가 목에 걸고 있던 점자 노트북 기능을 하는 커다란 기계를 보고 개발을 시작했다. 투박하고 무거운 이 기계는 3KG의 무게와 300만 원이 넘는 고가품이라 시각장애인의 2% 정도만이 사용하는 상황이었다. 15년간 변화가 없는 시장에 도전한 젊은 CEO는 기존 점자 정보 단말기의 20분의 1의 무게 , 10% 수준의 가격에 불과한 혁신적인 제품을 선보였다. 이들의 스토리텔링이 빛을 발한 것은 2016년 3월 한 컨퍼런스에서 스티비 원더가 닷워치의 시제품에 격한 반응을 보인 순간이었다. 컨퍼런스에서 탄성을 지르며 놀라움을 감추지 못한 스티비 원더가 바로 사전 예약 주문을 했다는 이야기는 놀라운 속도로 퍼졌다. 이후 닷워치는 2016 칸 광고제에서 가장 혁신적인 기술을 심사하는 이노베이션 부문과 최고의 경쟁률을 기록했던 프로덕트 디자인 부문에서 한국 기업 최초로 금상을 받았다. 이들의 제품이 비단 시각장애인만이 아닌 모든 이들에게 의미가 있는 건 처음 시각장애인 친구의 목에 걸린 커다란 점자 기계를 관찰한 순간부터 스티비 원더의 사전 주문, 최근 칸 광고제 수상과 전 세계 양산 소식에 이르는 전 과정 안에 있다. 연결의 시대를 사는 우리에게 전해지는 이 과정 자체에 강력한 스토리텔링을 완성하는 기적이 숨어 있는 것이다. 188
상품의 특징보다 상품이 보이는 모습, 만들어진 과정과 배경, 상품이 널리 공유될 만한 이유를 제공하는 진화된 스토리텔링 파워가 절실해지고 있다. → 성적이 오른 학생들의 컨텐츠 189
스토리텔링이란 브랜드 스토리 같은 위계에서 구분되는 개념이 아니라 커뮤니케이션 기법이라고 보는게 정확하다. 단어의 의미 그대로, 이야기 구조로 표현하고 이야기하듯 정보를 전달하는 표현방식이다. 이를테면 브랜드 스토리가 검이라면, 스토리텔링은 검술이라고 비유할 수 있다. 혹은 아규 베트가 브랜드 스토리라면 타격법이 스토리텔 링이다. 그런데 좋은 검이나 배트를 만드는 방법은 실상 좋은 검술이나 타격법과는 다른 영역에 속한다. 물론 좋은 검과 검술이 만나야 최고의 경지에 다다를 수 있지만, 검객이 훌륭한 대장장이가 될 필요는 없다. 좋은 배트를 만드는 장인이 프로야구의 3할 타자일 수 없듯이, 그래서 브랜드 스토리와 스토리텔링을 구분하지 못하면 문제가 발생한다. 이 두가지는 각각의 전략 및 실행 과정과 전문가가 다르다. 그런 고려 없이 한 묶음으로 접근하면 결과도 좋지 않고 나중에 뭐가 문제였는지 제대로 파악하지 못하기 일쑤다. 실제로 브랜드 스토리에 대한 이해가 얕은 사람들이 소기의 목적을 이루지 못할 때는 대체로 이 용어의 이해를 잘못한 경우가 뜻밖에 꽤 많다. 203
드라마도 다큐도 심지어 뉴스마저도 전반적인 예능화되는 경향은 비단 방송국에만 국한된 이야기가 아니다. 우리 사회 전반적으로 진지함보다는 가벼움을, 무게감보다는 편안함을 추구하고 있는데 이는 광고나 브랜딩의 영역에서도 예외가 아니다. 소위 병맛 외길을 걸어온 남성 듀오 노라조의 광고 구걸송은 도미노피자, 홈플러스 등 몇몇 브랜드의 선택을 받아 실제 광고 촬영으로 연결되기도 했다. 이들의 컨셉을 고스란히 가져온 브랜드들의 광고는 당연히 가볍고, 병맛스럽고, 노골적이며, 무엇보다도 재미있다. 이들이 과연 광고를 찍을 수 있을지 유심히 지켜보던 소비자들은 그들이 등장하는 2분에 육박하는 긴 광고 영상을 끝까지 지켜보고 주변에 열심히 전파했다. 유세윤도 광고 100이라는 화시를 설립해 의도적으로 퀄리티를 낮춘 가벼운 광고만을 만들고 있다. 수요가 다양해지면서 새로운 컨텐츠 중심으로 돌아가는 브랜딩 경향은 점차 다변화되고 심화하는 추세이다. 하지만 가벼움이라는 스펙트럼이 유행하는 추세는 브랜드를 관리하는 입장에서는 우려스로운 것도 사실이다. 가볍게 소비되는 브랜딩이 의외로 주목받는 시대. 206 마치 불량식품같은 브랜드들
배달 음식은 누구나 먹지만, 주문은 대부분 막내들이 하잖아요? 회사의 막내, 대학생들이 대부분 주문하는 역할을 맡죠. 그럼 그 친구들의 사랑을 받아야 하죠. 그래서 배달의민족 하면 생각나는 이미지, 태도, 말투 등은 모두 대학생이나 사회 초년생에게 맞췄어요. 저희는 타깃을 뽀족하게 선정해서 오직 그쪽만 공략하죠. 그게 우아한 형제들의 핵심전략이라고 할 수 있죠. 208
공감이 그 어느 때보다 중요한 시대에 소비자의 희로애락과 함께하는 공감대를 지속적으로 얻어내며 예측불가의 새로움을 추구하는 브랜드라면 기특하지 않을까? 210
브랜드는 유연해야 하며 변화를 적극 수용해야 한다. 따개비처럼 한 곳에 붙어 있다가는 썰물 때 강렬한 태양 빛에 말라 죽을 수도 있다. 차라리 해파리처럼 흐름을 거부하지 않고 자유롭게 부유하는 편이 낫다. 그러나 형과 색을 시시각각 바꿔가는 해파리마저도 건드리면 탁 쏘는 한 방이 있다. 자신의 영역과 진로에 주체성이 있다는 이야기이다. 근래 유튜브와 인터넷 커뮤니티를 넘어 공중파까지 점령한 메이저 브랜드들의 병맛 광고와 캠페인들을 보고 있자면, 때로 도구와 목적에 대한 혼동이 느껴지기도 한다. 잘 드는 칼을 쥐어보라는 의도는 알겠으나, 저 브랜드에 어울리는 무장은 아니라는 생각이 든다. 그것은 지엄하고 지긋하신 부장님이 느닷없이 SNL의 유행어로 주간회의를 시작할 때의 당혹스러움과도 비슷하다. 213
확산의 시작점이자 컨텐츠 소비의 종착지이기도 한 각각의 고객에게, 병맛은 아주 빠르게 소비되고 일회적으로 휘발된다. 이러한 휘발성이 중요 포인트다. 앞서 말했듯 병맛과 B급의 본질은 형식, 즉 접근하는 태도와 표현하는 방식에 있지, 거기 담긴 내용은 덧없이 사라지기 쉽다. 그럼에도 마케터나 브랜드 담당자는 그 컨텐츠가 얼마나 확산됐는지 보여주는 각종 조회와 댓글 수치에 스스로 만족하곤 한다. 실제로는 속이 텅 빈 공갈빵에 불과한 경우가 많은데도 말이다. (실은 그들도 알고는 있다) B급 컨텐츠의 빠른 휘발성은 극복 가능할까? 당연히 가능하다. 예전에는 언어화된 짧은 메세지 하나가 브랜드로 인식되는 경우가 많았다. 발신자가 고객에게 그렇게 메세지를 각인하고자 했기 때문이다. 그 후 시각화된 이미지를 중요하게 생각하는 단계로 확장되었고, 지금은 그 브랜드가 취하는 태도나 대할 때의 교감, 말할 때의 독특한 톤앤매너에 대한 경험의 영역에서 형성된 인식도 중요해졌다. 즉, 병맛 코드도 꾸준히 일관되게 하면 그 형식 자체가 이 브랜드를 대표하는 화자의 고유 특성이 되기도 한다는 이야기다. 키치로 존재감을 이어가는 편강한의원이나, 재미를 아이덴티티로 삼는 환타 같은 브랜드는 실제로 그런 방식으로 정체성을 획득했다. 214 병맛 코드를 이해하는 사람에게 가장 쓸데없는 질문은 "그래서 무슨 말을 하고 싶은 건데?"가 아닐까? 상관없잖아 웃기면 됐지,. 이게 바로 병맛의 쿨함이다. 그러나 브랜딩은 그래서는 안 된다. 아무런 목적 없이 도구를 들어서는 안 된다는 얘기다. 물론, 당장은 떠야하고 소비자의 눈에 드는 것이 급하다는 현실적인 항변도 이해는 된다. 하지만 지금 유튜브에 쌓여 있는 그 수많은 병맛 광고들은 각각의 브랜드마다 저마다 무엇을 남겼을까? 아주 짧게 강렬히 빛나는 원오브뎀이 되고 싶은건가? 그냥 한 번 빵 터뜨리는 원히트원더가 되고 싶은건가? 그렇게 뜨고 나면 도대체 뭐가 되고 싶은 건데? 언제나 그렇듯, B급 커뮤니케이션에도 로드맵은 필요하다. 그리고 그 지도의 출발점에는 여전히 하나의 질문이 있을 것이다. 그래서 나는 누구인가?214 → @블루 가 보고 깊게 생각해보면 좋을 부분이라고 생각함! B급의 로드맵이나 컨텐츠의 로드맵이 필요할 것 같음 위에서 나온 변곡점이야기도 중요하다고 생각함
무엇 때문에 남자를 관리하려 합니까? 여자는 자기 자신만 관리해도 됩니다. 똑똑한 남자는 관리할 필요가 없고, 멍청한 남자는 관리해도 소용이 없고, 당신을 사랑하는 남자는 관리하지 않아도 되고, 당신을 사랑하지 않는 남자는 관리할 자격이 없습니다. 떄문에 당신은 열심히 여자로 살면 되는 겁니다." 한동안 SNS를 뜨겁게 달구던 펑리위안의 '여성에게 주는 충고'중 일부이다. 216
최근 H&M을 비롯한 SPA의 대표 브랜드들은 접근성과 무난함을 꺠는 방식으로 고객을 유혹하고있다. 바로 명품 콜라보레이션을 통해서다. H&M은 2016년 가을 발망과의 콜라보레이션 컬렉션을 선보였다. 한정판으로 전세계 3000여 개의 매장에서 일부에만 출시했는데, 이 소식을 들은 소비자들은 출시 전부터 애를 태웠다. SNS를 통해 매장 정보에 대한 궁금증이 확산됐고, 룩북 오픈을 기다리며 다 함께 열광했다. 사람들은 매장앞에서 텐트 동숙할 동행인을 모으기까지했다. 당연히 H&M은 콜라보레이션 제품이 판매될 매장 공개를 마지막까지 최대한 미뤘다. 컬렉션을 구매하려는 사람들의 긴 대기 줄이 생겼고, 이날 만큼은 고객이 갑이 아니라 을이 되었다. 늘 하던 일을 하고, 보여주던 모습만 보여주면 매력은 점점 반감된다. 뻔하니까, 아무리 재미있어도 기대를 넘어서는 무언가가 없으면 어쩐지 김이 새기 마련이다. 이른바 루틴을 깨는 것이 중요하다. 223
인터마르쉐
사람들은 담배 말보로가 Man Always Remember Love Because Of Rommance Over(남자는 흘러간 로맨스 떄문에 항상 사랑을 기억한다_의 이니셜로 이뤄진 이름이라는 낭만적인 이야기에 매력을 느낀다. 스타벅스의 커피를 마시며 허먼 멜빈의 소설 <백경>에 등장하는 커피를 사랑하는 일등 항해사 스타벅을 떠올리기도 한다. 하지만 실제로 소설에서 스타벅이 커피를 마시는 장면은 전혀 등장하지 않는다. 그럼에도 회사가 직접 사실은 그게 말이지 라며 공식적인 입장을 드러낼 필요는 없다. 226
사실 모든 브랜드 커뮤니케이션은 교감을 추구한다. 아니, 추구하고 있다고 생각한다. 그러나 여전히 많은 브랜드가 "나는 당신을 사랑해라"라는 일방적 고백을 하고, 당신이 사랑한 만큼 나는 충분히 멋져라는 자아도취로 교감의 중요한 순간을 망치곤 한다. 소비자들은 그 브랜드가 실제로 나를 사랑하는 것은 아님을 알고 있고, 그 브랜드 말고도 멋진 것이 세상에 널렸음을 알고 있다. 잠시 떠올려보자. 유독 자기주장만 하는 사람, 혹은 상대는 고려하지 않고 그저 자기 관점에서만 이야기하는 사람은 생각만으로도 피곤하지 않은가? 그 피곤함을 소비자들도 느낀다. 교감을 위한 대화의 첫 시작은 상대방이 정말로 듣고 싶은 말을 하는 것이다. 더불어 교감이 무엇인지 물었을 때, 대개는 상대방이 슬퍼하거나 기뻐할 때 같이 울고 웃어주는 것이라고 여긴다. 교감은 오히려 그러한 감정의 동조보다는 상대방이 가진 관점을 수용한다는 것에 가깝다. 232
니시키야
1인 시대 브랜딩의 핵심은 혼자 있는 시간의 퀄리티를 높이는 데 있다 해도 과언이 아니다. 앞으로의 경쟁은 어떻게 고객의 시간을 확보할 것인가로 귀결될 것이기 때문이다. <나 홀로 미시수업>의 저자 후쿠다 가즈야는 혼자 있는 시간을 두려워하는 것이 안쓰럽다며, 어차피 혼자 살고 먹어야 한다면 차라리 자기만의 미학과 스타일을 갖는 편이 낫다고 얘기한다. 1인 시대의 브랜딩에 적용하고 싶은 팁이다. 1인이라는 물리적 특성에 초점을 맞추는 것이 아니라, 1인 시대에 맞는 미학과 스타일을 고민하는 브랜딩이 결국 1인 시대를 가장 잘 이해한 브랜드로 남을 것이다.
TV에 나오는 모든 브랜드들이 이미 나를 위하고 있다. 나의 하루느 아름다울 것이고, 나의 아침은 언제나 활기차고, 나의 내일은 오늘보다 더 희망차다고 말한다. 하지만 현실은 시궁창인 것을, 그렇다. 그 모든 외침이 진짜로 와 닿지는 않는다. "사랑합니다 고객님!"이란 말을 듣고, 변태가 아니고서야 과연 그 누가 두근거림을 느끼겠는가? 241 좀 더 가슴 뛰는 관계가 되려면, 멀리서 외치는 큰 목소리보다 가까이에서 들리는 속삭임이 필요하다. 다른 사람 말고, 너에게만 하는 이야기! 이런 느낌을 만들 수 있을까/ 근래에 그런 시도를 해서 주목을 받은 사례가 있다. 온라인 스토어 29CM의 루시다. 루시는 사실상 모바일 어플리케이션의 푸시 메시지일 수도 있다. 때로 강한 짜증마저 불러일으키는 그 귀찮은 알림 메세지 말이다. 그런데 29CM는 오히려 이를 통해 고객에게 한발 더 가까이 다가가는 대범한 시도를 했다. 할인 알림이나 상품 추천이 아니라 음악을 추천하거나 위로의 글귀를 보내주면서 감성적인 교감을 시도했다. 게다가 이러한 서비스에 캐릭터를 부여하여 공감의 대상자를 명확하게 형상화하는 세련된 방식을 취했다. 루시가 단지 하나의 재미있느 서비스에 불과하지 않은 이유는 29CM가 일반적인 트랜드보다 개인의 취향에 집중하는 셀렉트숍을 표방하는 브랜드이기 떄문이다. 단순히 상품 판매를 목적으로 하기보다 소비자와의 교감에 집중하려는 시도는 그들의 브랜드 아이덴티티와 공명한다. 242


책 제목 [맥락을 팔아라]
-프롤로그 "왕이 죽고 왕비도 죽었다." 영국의 소설가 포스터는 저서인 <소설의 이해>에서 스토리와 플롯의 차이를 이렇게 설명했다. 왕이 죽었다는 사건과 왕비가 죽었다는 사건을 시간 순서대로 나열하면 스토리지만, 두 사건에 인과관계를 부여해 왕이 죽자 슬픔에 못 이겨 왕비도 죽었다고 표현하면 플롯이 되는 것이다. 우리가 어떤 이야기에 흥미를 갖고 집중하게 되는 것은 실상 이 플롯의 완성도에 기인한다. 소설과 마찬가지로 브랜드 커뮤니케이션 역시 관계가 중요하다. 수많은 브랜드들은 멋진 이름을 만들고, 컨셉을 한 줄의 문장으로 정의하고, 근사한 디자인을 선보이지만 정작 소비자와의 커뮤니케이션은 따로 놀다시피 해 브랜드 관리의 방향을 잃곤 한다. 이는 브랜드를 구성하는 다양한 요소들의 유기적 연결에 실패했기 때문이다. 각각의 최선이 모여서 가장 또렷하고 강력한 브랜딩으로 귀결되면 좋겠지만 현실은 바람과 다를 때가 많다. 물론 모든 브랜드가 그렇지는 않다. 그래서 그렇지 않는 소수의 브랜드들이 래퍼런스가 된다. 그들 브랜드가 가진 요소들의 유기성과 커뮤니케이션의 인과관계는 고유의 맥락이 되어 궁극적으로 자기다움을 강화한다. 맥락은 사물따위가 서로 이어져 있는 관계나 연관을 뜻한다. 영어로는 컨텍스트, 함께를 뜻하는 con과 천이나 직물을 짜다라는 뜻의 texture가 합쳐진 단어다. 즉, 직물을 짜나가듯 무언가를 함께 엮어서 만들어낸다는 뜻이다. 우리는 20년 안팍의 시간 동안 수많은 브랜드들의 명멸을 관찰하며 직접 브랜딩을 개발해왔다. 그 과정에서 느낀 점들을 객관화하고 보니 결국 브랜드의 성패를 좌우하는 것은 브랜드의 고유한 맥락에 있다는 결론에 도달했다. 모든 브랜드 전문가들이 중요하다고 말하는 콘셉트나 스토리텔링 역시 브랜드의 맥락을 구성하는 요소이거나, 맥락으로부터 뻗어나가는 가지라는 사실을 알게 된 것이다. 아마존은 "오직 고객 우선"이라는 맥락 위에 존재하기에 방대한 사업 포트폴리오에서도 길을 잃지 않으며, 테슬라는 "지속가능한 에너지"라는 맥락을 통해 탄탄한 사회적 동의를 얻어 매력적인 전기자동차 사업을 전개하고, 샤오미는 가성비 이전에 "고객을 친구로"라는 참여형 소비를 브랜드의 맥락으로 이념화했다. 이러한 맥락은 단지 그럴듯한 관념에 그치지 않고, 실제 사업을 전개하는 기본 플랫폼이 되고, 커뮤니케이션과 소비를 통해 고객 경험으로 완성된다. 또한 이렇게 구축된 브랜드의 맥락은 쉽게 무너지지 않는 브랜드의 존재 이유이자, 쉽게 차별화하기 어려운 세상에서 고유의 존재감을 만들어낸다. 이제 시작하는 모든 브랜드들은 가장 단순한 맥락부터 단단하게 설계해야 할 것이다. 그리고 이미 나와 있는 브랜드들도 자신만의 고유한 맥락을 규정하고 이를 강화하는 방식으로 커뮤니케이션을 전개해야 할 것이다. 브랜드는 맥락 속에서 태어나고, 마지막까지 살아남는 것 역시 맥락이기 때문이다. 9
-1장 왜 지금 맥락인가? 굿즈 열풍에서 발견할 수 있는 진실은 "책을 사는 새로운 맥락이 생겨났다"는 사실이다. 우리가 주목해야 할 것은 책을 사는 "새로운 이유"다. 굿즈 때문에 책을 사는 사람들을 이해하지 못한다면 우리는 과거의 상식대로 여전히 좋은 책을 만드는 데만 온 힘을 기울일 것이다. 그렇게 당연한 것에 집중한다면 어떤 변화도 일어나지 않을 것이고, 당연히 새로운 시장도 열리지 않을 것이다. 마케터라면 새로운 맥락을 이해하는 데서 한발 더 들어가 새로운 시장을 만들기 위해 누구보다 먼저 새로운 맥락을 발견해야한다. 여기서 문제는 맥락이라는 것이 대부분 나중에야 발견된다는 것이다. 알라딘 마케터의 말처럼 "딱히 계획적으로 굿즈 마케팅 전략을 쓴 것도 아니여, 오히려 책 갖고 장난한다고 욕먹지 않을까 걱정"하며 시작된 일인 것이다. 17
인류 역사상 물질적으로 가장 풍요로운 시대, 상품이 과잉된 지금 소비는 수단에서 목적으로 변화하고 있다. 가령 목이 말라 물을 사는 것은 수단으로서의 소비다. 이런 소비는 목적을 달성하기 위한 과정에 불과하기 때문에 효율성을 추구한다. 이 경우, 가장 바람직한 소비의 행태는 시간과 돈, 노력을 최소화해 원하는 것을 얻는 것이다. 그리고 수단으로서의 소비에 가장 충실한 플랫폼은 바로 아마존이다. Selection, Price, Convenience원하는 것을 싸고 편리하게 라는 그들의 가치제안처럼, 아마존의 온라인 쇼핑은 가장 효율적인 소비가 무엇인지를 보여준다. 20 여기서 한 단계 더 진화환 목적으로서의 소비는 소비 그 자체를 즐기는 것이다. 이케아 가구를 사고 조립할 때처럼 그 과정 자체를 즐기는 사람은 돈, 시간, 노력을 아끼지 않는다. 포장막을 재활용해 만든 프라이탁 가방을 살 때처럼 소비 자체에 의미가 있다고 생각할 때도 그렇다. 효율성을 추구하는 수단소비와는 다르다. 같은 제품이라도 필요해서 사는 경우가 있고 즐거워서 사는 경우가 있다. 우리는 목이 말라서 코카콜라를 사기도 하지만, 코카콜라의 한정판 패키지에 쓰인 "사랑해", "고마워" 문구를 찍어 인스타그램에 올리기 위해서 혹은 친구에게 선물하기 위해 사기도 한다. 마케터에게 두 가지 경우는 매우 다르다. 목이 말라서 콜라를 산다면 코카콜라는 갈증을 채워줄 수 있는 다양한 상품과 경쟁해야 한다. 가격이 저렴해야 하는 것은 물론 가장 눈에 띄고 집기 쉬운 곳에 위치시켜야 한다. 그러나 재미로 사는 것이라면 다른 음료와 경쟁하기보다 고객에게 새로운 의미와 경험을 제안하는 것이 핵심이 된다. 22 →재미있는 위트가 있는 진단고사 리포트 ver1, ver2
소비자들이 제품에 대해 거의 완벽한 정보를 얻을 수 있는 시대가 도래했다. 완전정보 시대에 소비자를 움직이는 것은 절대가치, 즉 소비자가 제품을 사용할 때 실제로 경험하는 품질 또는 가치다. 과거처럼 브랜드나 기업 광고를 통해 품질을 추론할 필요가 없다. 스스로 정보를 검색할 수 있는 데다 그게 힘들다면 SNS를 통해 사람들의 평가를 확인하면 된다. 변한 것은 의사결정의 기준뿐만이 아니다. 의사결정 과정도 달라졌다. 우리는 지금까지 의사결정 과정을 인지, 이해, 선호 형성, 구매로 개념화해왔다. 그러나 지금은 이 과정을 훨씬 빠르게 진행하거나 각각의 단계를 뛰어넘기도 하며 심지어 순서를 바꾸기도 한다. 정보가 충분하기 때문이다. 정보가 충분하면 조사를 이유로 구매를 미룰 이유가 사라지고 더불어 각 단계를 생략하고 바로 구매하는 것에도 큰 위험을 느끼지 않는다. 23 니코니언닷컴 회원들은 니콘 카메라에 대한 이야기와 정보를 주고받는다. 이런 사이트들은 구체적인 구매 의사와 관계없이 상황을 계속 추적한다. 만일 당신이 지속적으로 또는 가끔씩이라도 이런 사이트에 게재된 정보를 읽고 있다면 대개는 지금 읽고 있는 상품의 구매에 관심이 있는 것이 아니다. 무슨 일이 벌어지고 있는지 그냥 어떤 일이 벌어지고 있는지 알고 싶은 것뿐이다. 즉 카우치 트래킹을 하고 있는 셈이다. 카우치 트래킹이 의미하는 바는 무엇일까? 이는 카메라를 살 필요가 없느 사람조차도 이미 어떤 카메라에 대한 선호를 갖고 있다는 뜻이고, 카메라를 살 필요가 생겼다면 무엇을 살 지는 이미 정해져 있다는 것이다. 이 의사결정 과정에서 마케터가 개입할 여지는 없다. 심지어 어느 순간, 어떤 이유로 구매를 결정했는지 알기도 힘들다. 그저 사람들이 24시간 365일 쇼핑 중이라고 보는 게 맞다. 여기서 마케터가 할 수 있는 일은 알 수 없는 의사결정 과정을 되짚어내는 것이 아니라, 카메라와 관련된 고객의 삶 속에서 맥락을 찾아내고 그 맥락 속에 들어가 있는 것뿐이다. 소비의 이유도 방식도 달라졌다. 필요해서 하는 소비는 최소화되고, 의미와 즐거움을 위해 하는 소비는 점점 늘어난다. 쇼핑은 생활과 구분되지 않고, 돈을 내고 물건을 받는 구매 행위만 수면 위로 드러날 뿐이다. 과거와 비교해 보면 모든 게 어려워 보인다. 답답하니 푸념만 나온다. 하지만 어찌 보면 단순하다. 본디 마케팅에서는 맥락이 왕이다라는 진리가 있지 않았던가? 비 오는 날 우산을, 볕 좋은 날 모자를 내놓으면 팔지 않아도 팔린다는 단순한 진리 말이다. 이제는 다만 변화된 고객의 삶을 들여다보고 우산과 모자를 사야 할 새로운 의미와 경험을 만들 뿐이다. 즉 마케터는 맥락의 설계자가 되어야 한다. 지금 고객에게 의미 있는 소비는 새로운 연결을 만드는 소비다.
나는 이런 식으로 안경을 소비한다. 브랜드 안경을 써서 있어 보이려고 하지도 않고, 단순히 시력 교정을 하기 위해 쓰지도 않는다. 다나카라는 안경점 주인과 공명하고, 그 공감을 눈에 보이는 형태로 가지기 위해 안경을 꾸준히 고입하는 것이다. <큐레이션의 시대>를 쓴 사사키 도시나오의 말은 소비의 이유가 어떻게 진화하고 있는지 보여준다. 사람들은 상품을 통해 공감할 수 있는 타인을 만나고, 자신의 가치관과 라이프스타일을 발견하고 완성하기를 꿈꾼다. 각자가 그리는 더 나은 자신의 모습 혹은 흥미로운 세계로 연결되고자 하는 것이다. 사람들이 전기자동차인 테슬라와 프라이탁을 사는 이유는 그들이 상징하는 가치관과 미래상에 동의하기 때문이다. 샤오미의 자발적 팬클럽인 미펀이 돈도 받지 않고 샤오미를 홍보하는 이유는 자신과 샤오미의 성장을 동일시하기 때문이다. 이들에게 소비는 끝이 아니라 새로운 시작이다. 26 → 그런 회사들이 있지 망할 것 같으니까 이 제품밖에 모르는 바보야 내가 살리겠어하고 홍보해주고 하는 마음이 드는
→한글은 기본적으로 네모꼴을 쓰기 때문에 글자가 꽉 차 있다. 이것이 일반인의 미의식에 스며들어 내재화가 된 결과로 디폴트값이 맥시멀리즘이고 (미국인이 미니멀리즘인 이유는 알파벳은 많이 비어있어서) 새로워서 좋은게 아닐까 그게 아파트던 건물이던 뭐던 꽊꽊차있음. + 사대주의
아마존의 생태계는 보이지 않는 곳에서 이미 우리의 시간과 마인드를 점유하고 있다. 아마존의 시간 지배는 눈을 뜨면서부터 시작된다. 알렉사에게 오늘의 날씨르 묻고 스케쥴을 확인한 뒤, 알렉사가 읽어주는 <워싱턴포스트>의 하이라이트 뉴스를 들으면서 아침을 먹는다. 커피가 떨어진 걸 확인하고 역시 알렉사에게 바로 주문을 부탁한다. 우버 택시를 부르는 것도 알렉사의 몫이다. 저녁에 도미노피자를 주문하고, 알렉사에게 요즘 가장 인기 있는 영화를 추천받아 아마존 TV로 즐긴다. 여기까지는 알렉사의 초기 단계다. 아직까지는 음성비서 수준이다. 그러나 알렉사는 조금씩 음성 플랫폼으로 진화하고 있다. 이미 LG전자와 삼성전자 등이 알렉사를 탑재한 냉장고를 선보이기 시작했고, BMW와 포드도 알렉사를 장착하겠다는 계획을 발표했다. 하드웨어뿐 아니라 콘텐츠와 서비스도 확장될 예정이다. 애플이 앱스토어를 열어 수많은 앱이 개발되고 성장하는 생태게를 만들었듯이 아마존도 개발자 도구를 공개해 열린 생태계를 조성하고 있기 때문이다. 아마존의 전략은 고객의 모든 시간을 함께 하며 고객의 생활, 삶과 분리되지 않는 하나가 되는 것이다. 인간에게 가장 편리한 인터페이스인 음성으로 작동하는 알렉사가 있기에 우리 일상에 더 깊숙이 스며들 수 있으리라 생각된다. 어떤 물건이든 필요한 순간, 안을 생각할 여유나 이유를 주지 않을 것이다. 심지어 필요한 인식을 하기 전에 이미 아마존이 문제를 해결할 수도 있을 것이다. 아마존은 우리 삶의 모든 맥락을 엮어가고 있다. 그들의 목표느 아마존이 만드는 생태계 속에서 미래 소비자들의 시간을 장학하는 것이기 때문이다. 31
일반적으로 고객이 공유하고 싶어 하는 맥락은 크게 두 가지다. 내용 자체가 아주 재미있을 것, 그리고 콘텐츠 공유를 통해 내가 돋보일 것. SSG는 묘하게 이 둘을 다 담았다. SSG의 광고는 촌스러운 듯 세련됐고, 병맛 같지만 고급스럽고, 지루한가 싶더니 재미있다. 이런 양면성이 소비자들의 맥락과 맞아떨어져 그 파급 효과가 강렬했던 것이다. 34
컬쳐히어로(모바일 콘텐츠 스타트업) 아내의 식탁 마크로비오틱 홍서우테이블 실리쿡 행켈
쿠오레 프라이빗 키친(홍콩) 자신의 집이나 고객이 원하는 장소에서 고객이 원하는 다이닝을 선보인다. 얌얌무비(=소규모 영화 상영 디너 이벤트) 39 최근 진행한 얌얌무비의 영화는 레오나르도 디카프리오와 클레어 데인즈가 주연을 맡은 <로미오와 줄리엣>, 식사에는 총 다섯 가지 요리가 서빙되었는데 그중 하나는 '첫 번째 키스'다. 이 영화의 백미는 로미오가 파티장의 수족관에 감탄하다 수족관 너머의 줄리엣을 보고 단숨에 사랑에 빠지는 장면으로, 이 둘은 곧 첫키스에 이른다. 이 장면이 등장할 때 이 요리가 서빙 된다. 신선한 굴에 고르곤졸라 치즈를 더해 토치로 살짝 구워낸 굴 요리는 영화의 상징인 수족관과 첫 키스의 신선함과 부드러움을 동시에 느낄 수 있게 만들어 영화의 감동을 더욱 극대화 시킨다. 이후 사랑하는 친구가 죽은 뒤 로미오가 자동차 추격을 벌이는 장면에는 강렬한 향이 인상적인 호박 레드 커리를, 영화의 마지막 장연에서는 씁쓸한 초콜릿 케이크를 서빙해 씁씁한 결말을 부각시킨다. 41 → 진짜 개쩔겠다. 이런거 한국에도 있나 없으면 내가 취미로 해봐도 좋겠다. 지인 대상으로
스카이팜: 여의도 전경련 빌딩에 위치, 사대부집 곳간, 세상의 모든 아침, 곳간까지 3개의 레스토랑을 한 자리에 모아둠 컨셉은 도심 속 텃밭.
소셜 다이닝 집밥(한국에서 시도 2010에 시작 하였지만 2015에 문을 닫았구나,,,)
집밥 먹으며 함께 소통하는 소셜다이닝 공간 5곳
뉴트로 소셜다이닝공간으로 거듭난 낙산공원 서점, '책책'
2011년 뉴욕 브루클린 윌리엄스버그에 문을 연 나이트 호크 시네마는 식사를 제공하는 영화관이다. 이곳에서는 한 끼 식사로 충분한 햄버거나 스테이크부터 각종 술과 치즈 플레이트와 같은 안주를 주문할 수 있다. 특별한 점은 영화와 관계된 메뉴를 제공한다는 것이다. 영화 속에 특정 음식이나 술이 나온다면 그것을, 그렇지 않다면 어울리는 음식을 제안한다. 43
슬립 노 모어 는 2003년 영국의 극단 펀치드렁크가 셰익스피어의 <맥베스>와 알프레드 히치콕의 영화에서 영감을 받아 제작한 공연이다. 45
뉴욕서 9년째 매진 연극 슬립노모어의 인기 비결
도쿄 키테 쇼핑몰 내에 자리한 마루노우치 리딩 스타일은 책을 중심으로 한 편집숍이다. 책뿐 아니라 다양한 생활 잡화를 판매하고 카페도 운영한다. "어른들의 지적 호기심과 장난기를 자극한다"는 그들의 콘셉트처럼 이곳에서 백과사적신 진열이나 평범한 상품은 보기 어렵다. 이곳에는 두 가지 기획 도서가 있다. 하나는 버스데이 분코, 즉 생일문고라는 뜻이다. 진열대에 1월1일부터 12월 31일까지 날짜만 적힌 책이 꽂혀 있는데, 특이한 것은 책 제목이 없다는 것이다. 그 날짜에 태어난 작가들의 작품으로 작가는 알 수 있지만 사서 보기 전에는 제목을 알 수 없다. 또 다른 기획도서는 화이트 분코다. 이 문고 역시 제목이 없는데, 아무런 선입견 없이 작품을 마주하기를 바라는 의도라고 한다. 그들이 의도한 지적 호기심과 장난기는 고객에게 충분히 전달되어 파급효과를 낳는다.
최인아책방
맛있어서 하는 외식, 영화 보러 가는 극장, 책을 사러 가는 서점처럼 필요를 말하는 브랜드는 더 이상 끌리지 않는다. 새로운 경험을 주는 외식, 스크린 안과 밖을 연결하는 극장, 지적 호기심을 채우거나 고민을 발견하고 해결하는 공간으로서의 서점은 매력적이다. 새로운 맥락을 발견하고 발명하는 것은 오히려 본질에 가까워지는 일이다. 51
-2장 단단한 맥락은 자기다움에서 시작된다 변화의 한 축은 언제나 그 브랜드의 기원, 즉 오리진과 함께 해야 한다. 그렇지 않다면 스스로의 존재 의미를 부정하게 되기 때문이다. 지포의 여성용 향수는 재미있는 아이디어 이기는 하지만 과연 어떤 맥락에 따른 브랜드 확장인가를 생각하게 만든다. 이 브랜드가 축적해 온 본질과 바로 연결되지 않는 이격이 느껴지면 기존 고객에게도 새로운 고객에게도 쉽게 환영받기 어렵다. 탐스는 어떤 제품군에든 One for One 이라는 맥락을 고수한다. 그래서 사업 영역이 확장되더라도 브랜드의 본질이 흐려지지 않는 것이다. 오히려 탐스의 사례는 비즈니스 카테고리를 확장할수록 진정성이 더욱 또렷해지고 강화된다는 것을 알려준다. 가장 빠르게 앞서서 변화해야 하는 IT업계에서도 자신의 DNA를 매번 공들여 드러내는 집단이 있다. 바로 IBM이다. IBM은 인공지능 왓슨 등을 통해 코그너티브 시대라는 화두를 던지면서 OUT THINK라는 메시지를 전한다. 더 깊은 생각, 새로운 사고 등으로 해석될 수 있는 OUT THINK는 인지 컴퓨팅을 통한 새로운 비즈니스 환경에 대한 혁신적 제안인 동시에, 그들의 본질이 창립부터 지금까지 변치 않고 있음을 인증하는 표현이기도 하다. 57
루이비통은 브랜드의 오리진이였던 여행이라는 본질을 놓치지 않고 <시티 가이드>를 출간하며, 세계적인 색체 연구소이자 색상 회사인 팬톤은 색에 대한 해석을 내놓으며 해마다 올해의 컬러를 발표한다. 우버나 에어비앤비처럼 새롭게 떠오르는 브랜드도 역사를 만들어 간다. 공유경제의 대표 브랜드로 꼽히는 에어비앤비는 최근 Live There 캠페인을 선보이면서 "여행은 살아보는 거야"라는 메시지를 전하고 있다. 숙박 공유 플랫폼은 본질적인 정의인 살아보는 경험을 핵심 메시지로 삼아 공유경제 역사의 큰 획을 만들어가는 중이다. 브랜드가 단지 돈을 벌기 위해 뜬금없는 사업을 벌이거나, 고객들이 그들을 지지했던 최초의 이유를 망각해 버린다면 브랜드의 정체성은 흐려질 것이다. 그 반대라면, 가장 핵심이 되는 맥락을 중심으로 변화하는 세상에서 오히려 더 강렬한 존재감을 만들어갈 수 있을 것이다. 60 소비는 상징적 행위다. 물건을 사면서 자신의 가치관을 깨닫거나 완성해나가기 때문에 그간 해온 소비의 총합은 내가 어떤 사람인가를 단적으로 말해주기도 한다. 명품 브랜드 루이비통을 사는 사람과, 업사이클링 브랜드인 프라이탁을 사는 사람, 그리고 지속가능한 명품을 주창하는 스텔라 매카트니를 선택하는 사람은 다르다. 연령이나 경제적 여건도 다르겠지만, 가치관이나 생활 방식도 분명 다른 것이다. 지금까지는 소비로 자신의 특별함을 드러내는 것이 무척 쉬운 일이었다. 그러나 이제, 돈을 지불하고 물건을 사는 것만큼 쉽고 흔한 일은 없다. 구매만으로 자신의 특별함을 전달하는 게 어려워졌다는 말이다. 루이비통을 구매했다는 것이 경제적 능력을 말해주지 않는다. 지금은 경제적 여유가 많은 사람이나 경제적으로 자립하지 못한 대학생도 루이비통을 든다. 소득 수준의 향상과 더불어 자신에게 가치 있는 물건에는 과감히 투자하는 가치소비 경향 때문이다. 프라이탁은 친환경적 가치관과 태도를 상징하긴 하지만 나를 표현하는 희소성은 약해졌다. 이 역시 돈만 있다면 누구나 살 수 있기 때문이다. 유통의 발달로 누구나 무엇이든 살 수 있게 된 세상에서, 구매는 특권이 아니다. 이제 돈으로 살 수 없는 특별한 경험, 희소한 상품이 필요하다. 남과 다름 혹은 남보다 나음의 나만의 맥락을 드러내기 위해서 말이다.62
두바이몰 파커스 레스토랑: 레스토랑 주인이 낸 미션을 성공해야만 식당에서 음식을 먹을 수 있다.
락코프스: 봉사를 하면 4시간당 1장의 티켓을 준다(공연), 세계적인 뮤지션들이 참여한다. 스눕독, 리한나 등등 + 기업들과 협업해서 코카콜라 락코프스 이런 식으로 공연을 연다. 자원봉사를 좀 더 패셔너블하게 만들었다고 평가한 레이디가가를 비롯해 데이비드 게타, 리한나, 스눕독, 마론5 등 세계적인 가수들이 출현했고, 일부는 직접 자원봉사에 참가하기도 했다. 돈을 주고도 볼 수 없는 콘서트를 4시간의 사회공헌 활동을 통해 관람했다는 경험은 남다른 자부심을 주기에 충분할 것이다. 과거에는 구매로 나의 특별함을 표현했다면, 지금은 구매 전에 나의 특별함, 구매할 만한 자격을 스스로 증명해야 한다. 파커스와 락코프스는 돈이 아니라 노력을 통해 나의 다름과 나음을 드러내는 소비 방식을 보여준다. 여기에 들어가는 노력은 돈을 내는 것보다는 어렵지만, 약간의 시간을 투자하고 발품을 판다면 누구나 얻을 수 있는 특권이다. 남들과 확실히 다르고, 확연히 우월하다는 것을 보여주려면 좀 더 특별한 방식이 필요하지 않을까? 65
넷플릭스 메이크잇 프로젝트는 돈뿐 아니라 보통의 노력을 투자해서도 얻을 수 없는 것이다. 특정한 지식과 스킬, 즉 능력이 필요하다. 그렇기에 공개된 제품을 갖는다는 것은 자신의 특별함을 보여주는 가장 확실한 방법이 된다. 넷츨릭스 메이크잇 프로젝트는 소비자 경험을 혁신한 대표적인 사례로 언론 및 트렌드 분석 사료에 빈번히 등장하면서 넷플릭스의 정체성을 홍보하는 좋은 프로그램으로 자리잡았다. 67
누구와도 다른 나를 보여주기 위해 단 하나의 브랜드, 혹은 제품을 택해야 한다면 필자는 단연코 청바지 브랜드인 누디진을 택할 것이다. 청바지를 즐겨 입지 않음에도 말이다. 스웨덴의 데님 브랜드 누디진은 100% 오가닉 코튼으로 만든 드라이 데님을 생산한다. 그들이 100% 오가닉 데님에 집중하는 이유는 지속가능한 소비를 지향하기 때문이다. 면화 재배 및 청바지 생산 과정을 친환경적으로 만들고, 원료의 구매 등 각종 거래는 공정하게 한다. 워싱이 들어가지 않은 드라이 데님에 집중하는 이유는 워싱과 같은 가공 과정이 환경에 유해하기 때문이다. 생산 후에도 지속가능한 소비를 실천한다. "오래 입고 떨어지면 수선해서 입는다"는 그들이 모토처럼 말이다. 누디진은 누디진 리페어숍을 운영해 자사 제품을 무료로 수선해주고 있다. 또 신제품을 구매한 고객이 기존에 입던 누디진을 가져오면 20% 할인을 해주고, 그렇게 모은 옷은 재가공하여 중고로 판매한다. 누디진을 사는 것 자체가 친환경적 가치관을 보여주는 셈이다. 그러나 특별한 경험은 구매 후 시작된다. 드라이 데님은 앞서 말한 것처럼 워싱하지 않은 청바지를 말한다. 그래서 판매할 때는 모두 비슷해 보인다. 어두운 남색의 데님은 시간이 지나면서 입는 사람을 닮아간다. 각자의 체형, 움직임과 습관에 따라 자연스럽게 워싱이 되는 것. 누디진은 이를 두 번째 피부가 되가는 과정이라고 표현한다. 우리는 모두 다른 체형으로 다르게 움직이기 때문에 똑같은 청바지가 만들어질 수 없고, 그렇게 만들어진 청바지는 내 피부를 덮는 또 하나의 피부가 되는 셈이다. 그들의 장인정신이 드라이 데님을 만들었다면, 고객은 각자의 장인정신으로 나만의 드라이 데님을 만들어간다. 나무의 나이테나 얼굴의 주름처럼, 데님의 구김은 자신만의 인생과 역사를 표현하기 때문에 시간이 흐를수록 돈으로 환산할 수 없는 가치를 갖는다. 누디진은 소비의 진화, 그 끝에 다다라 있는 모습이다. 구매만으로도 사람들과 다른 나를 보여줄 수 있는 데다, 나만의 방식으로 만들어가는 세상에 하나뿐인 상품이라는, 궁극의 희소성이라는 맥락을 소유할 수 있게 만들어주기 때문이다. 이처럼 기업들은 더 쉽고 편리한 소비 환경을 만들고자 하지만, 고객이 원하는 것은 그 반대일 수도 있다. 그러나 한정판을 만들거나 미션을 만들어 구매에 허들을 만들어볼까라고 단순하게 접근하면 안 된다. 왜 돈이 아니라 노력을, 노력이 아니라 능력을 고객 스스로 증명하도록 유도하는지 돌이켜 생각해볼 일이다.
고객은 이미 흔한 소비자이기를 거부하고 있다. 브랜드로 상징되는 특정 성향을 지지하는 사람, 지지하는 커뮤니티의 일원이 되고자 한다. 이들에게 온전한 노력과 능력으로 특정 브랜드 커뮤니티에서 인정과 보람을 맛보게 하는 것에 미래 소비 맥랙의 중요한 비밀이 숨어 있다. 71
문화로 차별화를 꾀한 슈퍼마켓이 있다. 웨그먼스는 2015년 기업평판 조사에서 아마존을 제치고 1위를 차지한 기업이다. 미국 동불 중심으로 총 88개 점포를 운영하는 슈퍼마켓 체인에 불과하지만, 1998년부터 포춘이 선정하는 일하기 좋은 100대 기업에서 빠지지 않았다. 웨그먼스의 철학은 한 마디로 직원 우선, 직원의 만족을 통해 고객만족을 달성한다는 것이다. 그들은 스스로를 가족이라고 부르며 그렇게 대우한다. 가족이라 여겨 해고하지 않고, 이직률도 낮다. 또한 직원 각자가 창조적으로 일할 수 있도록 배려한다. 연봉도 업계 최고 수준이며, 교육 프로그램도 잘 갖춰져 있다. 웨그먼스는 1984년 장학 프로그램을 시작해 지금까지 3만 2,000여 명의 직원에게 1억 달러를 지급했다. 73
문화가 중요한 이유는 모방 불가능한 경쟁력이기 때문이다. 사람은 매뉴얼 북으로 통제할 수 있는 요소가 아니다. 브랜드에 얽힌 에피소드나 감동 실화는 실시간으로 생성된다. 쿠팡맨이 만들어 낸 재미있거나 감동적인 사연들, 자포스를 유명하게 만든 에피소드, 미드웨스트 항공을 칭송하게 만든 승무원들의 진심 어린 행동들 ... , 이런 것을 어떻게 모방할 수 있을까? 사람도, 그들이 만들어낸 사연들도 모방하거나 대체할 수 없는 성질이다. 그래서 더욱 강력한 것이다. 한때 쿠팡맨을 검색하면 감동이라는 연관 키워드가 떠오를 정도로 쿠팡맨과 관련된 무수히 많은 사연이 블로그와 카페를 달군바 있다. "똑똑 노크해주세요! 아기가 자고 있어요"라고 쓰여 있는 알림판과 날개 모양의 스티커로 고객의 초인종을 꾸며놓고 가는 쿠팡맨, 집 앞에서 울고 있는 고양이를 발견하고는 고객에게 알려주는 쿠팡맨, 분실한 다른 기업의 택배를 발견하고는 대신 배달해주는 쿠팡맨..., 소비자와 쿠팡맨 사이에는 이런 경험이 있었기에 쿠팡 위기설, 쿠팡맨 처우 변경 등이 지속적으로 기사화되는 중에도 고객은 쿠팡맨에 대한 기대를 놓지 못한다. 77
문화로 유통공간을 차별화하고자 한다면, 먼저 직원과 조직에 대한 관점과 신념이 명확해야 한다. 그리고 쉽고 명쾌한 언어로 그 신념을 공표해야 한다. 웨그먼스는 직원을 가족으로 명명하고 그들의 가치와 신념을 명문화했다. 내용을 보면 고객에 대한 약속뿐 아니라 직원에 대한 믿음과 존중이 엿보인다. 그중 한 대목은 이러하다. "좋은 사람들이 공동의 목표를 향해 일한다면 그것이 무엇이든 이루어진다고 믿으며, 이런 정신을 바탕으로 웨그먼서는 고객의 필요에 최선으로 응답하겠다는 목표를 갖고 일한다." 그리고 가장 중요한 대목은 이것이다. "우리의 목표는 오직 직원의 필요를 채워줄 때 달성할 수 있다고 믿는다." 문화의 방향은 CEO가 제안할 수 있지만, 만들고 지속시키는 것은 직원이다. 직원들이 스스로 움직이게 만드는 것은 미사여구만으로는 불가능하다. 실질적 혜택과 권한을 주어야 한다. 웨그먼스는 연봉, 교육 프로그램 등으로 혜택을 제공한다. 자포스 고객센터의 직원들은 다양한 권리를 갖는다. 그들은 시간에 구애 받지 않고 필요한 만큼 고객과 통화할 수 있으며, 꽃다발 등 작은 선물 정도는 자의로 보낼 수 있다. 81
<기업문화 오디세이>의 저자 신상원 컨설턴트는 "기업문화란 기업의 무의식, 숨겨진 질서"라고 말한다. 기업마다 문화 형성의 기반이 된 창업 스토리, 즉 신화가 있지만 이는 눈에 보이지 않는다. 따라서 '의례'를 통해 신화를 눈에 보이도록 드러내주어야 한다. 가령 약국을 운영했던 창업자 존 키엘이 만든 키엘의 신화는 매장 직원들의 유니폼인 약사 가운이라는 의례로 재현된다. 약사 가운은 고객에게 보여주는 브랜드의 상징일 뿐 아니라 기업의 문화를 유지시키는 의례가 된다. → 직원에게 선생님 썜이라는 직책을 할까? 조엘이 P Creator가 별로라고 하길래.... 이런 개념을 확장해보면 의례를 몇 가지로 분류해볼 수 있다. 첫 번째는 직원의 외양이다. 모자나 조끼 등 유니폼, 메이크업이나 머리 모양의 스타일 등이다. 키엘의 사례가 그렇다. 이것이 공간으로 확장되면 공간의 룩 앤 필이 된다. 트레이더 조의 하와이안 컬러, 매장 내에 가격이나 상품 정보를 손글씨로 쓴 핸드라이팅도 그 예다. 두 번째는 호칭과 언어다. 트레이더 조는 직원을 메이트, 캡틴아라 부르며 친근함과 책임감을 강조한다. 이와 비슷한 사례로 디즈니랜드는 테마파크에서 일하는 직원을 캐스트 맴버라 부른다. 캐스트 맴버란 극장이나 무대에서 공연하는 배우를 칭하는 말로, 그들의 역할은 거리를 청소하는 순간에도 그 역할을 멋지게 연기해 디즈니랜드를 찾은 이들의 꿈과 환상을 지켜주는 것이다. 세 번째는 의식이다. 직원들 간의 소통이나 휴식의 방식을 규정하는 것이다. 대기업에서 많이들 하는 CEO와의 대화나 캔미팅(캔맥주를 마시며 하는 자유로운 회의) 같은 것이 대표적이다. 하지만 이런 의례는 그 자체만으로는 유지되기 힘들다. 실질적 혜택과 권한이 뒷받침되지 않는 한 무용지물이다. 캔미팅을 마우리 해도 어색한 이유는 여기에 있다. 혜택이나 권한이 직급에 따라 위계화 되어 있는 경직된 환경이 변하지 않기 때문이다. 이 상태에서 캔맥주를 같이 마신다고 해서 곧장 수평적 분위기가 만들어질 수 없는 것이다. 이제 기업에는 내외부가 없다는 말들을 한다. 예전에는 내부 브랜딩과 외부 브랜딩을 구분했지만 지금은 안팎의 구분이 모호하다. 사용하는 언어도, 커뮤니케이션 하는 채널도 점점 일원화되고 있다. 내부 입단속으로 외부 이미지를 관리하는 일은 이제 불가능하다. 기업 내 문화가 더욱 중요해지는 이유다. 문화를 만들기 위해서는 기업의 실체가 변해야 한다. 문화를 형성하기까지는 상당히 오랜 시간이 걸리지만 한번 만들어지먄 남들이 흉내낼 수 없는 굉장히 강력한 궁극의 차별점을 갖게 된다. 브랜드가 그들만의 문화로 자기다움을 말할 수 있다면 그 브랜드의 브랜딩은 더 이상 언급할 필요도 없다. 문화로 빚어낸 자기다움은 한낱 컬러 상징이나 커뮤니케이션 광고 몇 컷으로 그리는 그림과는 차원이 다른 큰 그림이니 말이다. 83
CEO는 이른바 걸어 다니는 광고판이다. 사장실에 갇혀 은둔하는 이들도 여전히 많지만, CEO에 대한 관심과 일거수일투족에 대한 정보 노출은 점점 더 잦아진다. 급기야 스스로 정보 노출을 선택하야 그 효과를 누리는 CEO들도 있다. 페이스북 CEO인 마크 저커버그와 현대카드 정태영 CEO가 대표적이다. 한때 트위터 활동을 접기도 했던 신세계 정용진 부회장은 최근 몇 년간 일상과 관심사를 SNS에 공개하면서 세간의 관심을 끌고 있다. 그가 올리는 맛집, 애완견, 장난감, 그리고 부인과의 여행 사진은 신세계에서 펼치는 사업, 상품들과 연관되면서 긍정적인 효과를 누리고 있다. CEO의 일거수일투족은 사람들의 관심을 불러오고, 그 파급력 또한 만만치 않다. 그 이유는 기업의 CEO가 가지고 있는 생각과 언행, 그 사람이 밟아온 역사와 미래에 대한 비전이 다른 무엇보다도 강력한 브랜드 콘텐츠가 되기 때문이다. 86
잡스는 혁신의 대가로 불릴 정도로 수많은 기기들을 탄생시켰다. 그가 재직했던 14년간 애플의 연 수익률은 35%였고 애플 주식은 무려 6,500% 상승했다. 89
"인테넛, 에너지, 그리고 우주" 이것은 일런 머스크가 여러 매체와 저서에서 누누이 밝힌 그의 일관된 관심사이자 열망의 대상이다. 이베이에 15억 달러에 매각한 온라인 금융 서비스 페이팔, 화성 이민과 저가형 우주여행을 목표로 만든 회사인 스페이스 엑스, 태양광 발전 회사 솔라 시티 등은 일런 머스크라는 하나의 세계관에서 통합되고 연결돼 있다는 것을 알 수 있다. 그래서 그가 제시하는 다소 황당하지만 매력적인 미래의 청사진에 사람들은 열광하고, 테슬라 역시 그 큰 그림 안에서 읽히게 된다. 91 한 사람의 인생보다 강렬한 리얼리티는 없다.
고객들은 브랜드 안에 존재하는 사람을 발견하고자 한다. 내가 지불하는 이 제품과 서비스에 대해 믿음을 가질 수 있는지를 사람들 통해 확인하고 싶어 하는 것이다. 브랜드를 작동시키는 많은 사람들이 있지만, 그중 CEO는 단연 강력한 영향력을 발휘한다. 아무리 숨고 싶어도 예전처럼 뒷전에 빠져있기 어려운 시대다. 어중간한 행보보다는 더욱 적극적으로 나서 브랜드의 미래상을 밝히는 아이콘이 되어야 할 것이다. CEO는 가장 적극적인 브랜드 매니저이자, 크리에이터여야 한다. 92
더 이상 단맛 나는 검은색의 탄산음료를 궁금해 하는 고객은 없다. 갈증을 식혀줄 방법은 너무나 많다. 게다가 웰빙이 트렌드인 시점에 오로지 청량감을 내세워 콜라를 파는 것은 지금 브랜드가 택할 수 있는 방법 중 가장 승산이 없는 전략이다. 130년 장수 브랜드이자 세계 최고의 브랜드 코카콜라는 브랜드 노후화와 웰빙 트렌드에 노심초사하다 회심의 한 수를 둔다. 탄산음료를 팔기보다 스스로 매력적인 콘텐츠가 되기로 한 것이다. 그들은 심심해서, 장난으로, 분위기를 바꿔보려고, 혹은 누군가에게 마음을 전하려고 하는 등 코카콜라가 필요한 새로운 이유와 맥락을 제시했다. 실제로 "마음을 전해요" 캠페인 이후 코카콜라의 매출은 상승했다. 친구의 이름 혹은 사랑해, 응원해 등의 메시지를 채운 코카콜라 메시지팩은 일반 제품 대비 두 배 이상 더 많이 판매되었다. 98
2016년 4월 연례 개발자회의에서 마크 저커버그는 페이스북의 10년 로드맵을 단 한장의 그래프로 설명했다. 그만큼 페이스북의 미래 먹거리에 대한 그의 청사진은 명료하고 확고했다. 요약하면 콘텐츠가 소비되기 좋은 형태의 가장 중요한 좌표는 영상 중심의 소셜미디어라는 것이었다. 페이스북 안에 TV, 영화관, 가상현실, 증강현실이 몽땅 들어갈 것이라는 마크 저커버그의 말은 그래서 인상적이다. AI와 다 같이 연관시키되 AR VR이 그 중심에 있을 것이라는 점이다. 저커버그는 늘 연결을 강조했다. 오프라인의 물리적인 세계를 온라인으로 가져가는 것에 관심을 두고 있던 그가 AR VR을 그 일을 가장 잘 수행할 도구로 꼽았다는 이야기다. 물론 기술의 조건은 계속 변화하겠지만 현재로서는 동영상, 더 나아가 VR로 구현될 영상이 소비하고 싶은 컨텐츠의 미래 형태가 될 것이라 예측할 수 있다. 103
앞서 언급한 썸마켓의 성공 요인에는 단연 패키지가 한 몫을 했다. 단지 그룹명이 쓰여 있는 탄산수라서가 아니라 1차적으로 갖고 싶은 패키지를 만드는 것이 SM의 숙제였을 것이다. 어설픈 디자인으로 컵라면에, 캐러멜에, 탄산수에 아이돌 이름만 박아 넣었더라면 지나친 상술이라는 비난을 면치 못했을 것이다. 푸드 브랜드의 시각 요소를 확산시키는 매개는 역시 인스타그램을 비롯한 다양한 SNS와 뉴미디어다. 하루를 일상과 비일상으로 나누면, 대부분의 시간은 일상이 지배하기 마련이다. 새로운 시각적 변주가 일어나기 어려운 일상 공간은 한계가 분명하다. 하지만 사람은 하루 세 끼를 먹는다. 회식이나 야식이 더해지면 기회는 더 늘어난다. 비일상성은 대체로 먹는 것과 병행될 가능성이 높다. 사람들이 유난히 #먹스타그램을 많이 올리고 심지어 공감과 확산도 많은 이유는 다른 영역과 비교해 시각적으로 차별화된 소비나 자발적 확산거리가 유독 많기 때문이다. 마케터가 푸드 브랜드의 시각적 임팩트를 중요하게 생각해야 하는 이유는 강력한 확산력에 있다. 그냥 맛집보다 인스타 성지가 흥한다. 맛과 향은 담을 넘기조차 어렵지만, 요리를 담은 사진은 순식간에 세상으로 퍼진다. 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다는 말, 요즘 트렌드는 그 정도가 아니다. 보는 것이 믿는 것이다가 아니라 보는 것이 팔로워를 늘리는 길이다의 시대다. 시각이 미각을 견인한다는 점은 푸드 브랜드에서 명심해야 할 맥락이다. 105
-3장 맥락을 수용하는 집단을 해석하라 영국의 리테일 브랜드 막스앤스펜서는 2001년부터 심플리푸드라는 소규모 식품점을 운영하고 있다. 주력제품은 간편식과 바로 먹을 수 있는 신선식품이다. 심플리 푸드에서 판매하는 상품 중 밸런스드포유는 고단백과 적정 탄수화물로 영양을 맞춘 간편식으로, 에버든 대학교 로웨트 연구소의 자문을 받아 칼로리와 영양을 과학적으로 설계했다. 직접 요리하면 정성과 맛을 더할 수 있겠지만, 영양과 칼로리를 맞추기는 힘들다. 그럴 때는 이 간편식이 도움이 된다. 직접 식단표를 짜고 칼로리를 계산해 자신에게 맞는 영양을 챙길 수 있기 때문이다. 아예 다이어트 목적으로 만든 간편식인 카운트온어스도 있다. 저칼로리 제품으로 밸런스드포유와 마찬가지로 여러 제품 중 자신이 원하는 제품으로 식단을 짜서 계획적인 다이어트를 할 수 있다. 이름처럼 믿고 맡기는 다이어트식이다. 더불어 막스앤스펜서 웹사이트에 등록하면 매일 칼로리를 계산할 수 있고 BMI지수 등도 챙겨볼 수 있다. 막스앤스펜서는 밸런스드포유, 카운트온어스와 함께 아이들을 위한 간편식도 따로 제조해 판매하고 있다. 이들의 간편식은 집밥보다 더 간강한 간편식이다. 112
고정관념은 그들은 똑같다는 생각이다. 우리는 시니어라는 말로 그들을 뭉뚱그려 이해하는 경향이 있다. 다른 연령층은 시장의 취향과 성향을 기준으로 세분화하고 있는데 유독 시니어 시장은 그렇지 않다. 알록달록한 꽃무늬 옷, 커다랗고 반짝이는 액세서리, 뽀글뽀글한 펌, 이 틀을 벗어나는 제품이 많지 않다. 블랙 앤 화이트의 모던한 스타일을 선호하는 액티브 시니어에게는 선택권이 없다. 젊은 세대의 옷을 사 입으면 되지 않을까라는 생각이 들겠지만 넓어진 어깨와 통통해진 팔에 맞을 리 없다. 그들에게도 핏은 중요하니까. 시니어 시장에는 시니어가 없다는 말이 있다. 시니어, 노인, 고령이라고 정의하는 순간 외면 받게 된다는 뜻이다. 이들을 어떤 말로 정의하기 보다는 이해하려는 노력이 필요하다. 지금의 시니어는 신인류다. 이전에 존재하지 않았던 새로운 시니어, 이들을 재발견할 시간이다. 122 새로운 스토리, 새로운 텔링의 시대다. 이 시대의 브랜드에겐 스토리가 중요할까, 텔링이 중요할까? 무조건 스토리가 중요하다. 세상이 천 번 바뀌어도 변하지 않을 나만의 메세지를 구축하는 것은 역동적인 미디어 시장에서 오히려 역설적인 중요성으로 부상한다. 그러나 개인 하나하나가 미디어이자 커뮤니케이션의 수용자가 되는 미디어 오디언스 시대에는 메시지 자체보다 메세지를 어떻게 보여주고, 어떤 미디어에 어떻게 커뮤니케이션 하느냐가 더 큰 고민이 된다. 제대로 된 소통은 텔링의 진화된 문법과 내러티브를 확보하는 것, 그리고 나만의 텔링을 완성할 미디어를 찾는 것에서 시작된다. 5년 이내에 페이스북에서 텍스트가 사라질 것이라는 얘기가 들려온다. 123
홈쇼핑 산업에선 기본 공식이 깨지고 있다. 30-70분 정도 소요되는 시간에 소비자를 TV앞에 앉혀두던 기존의 홈쇼핑 대신 갑자기 1분 홈쇼핑이 나타난 것이다. 2015년 9월 시작한 CJ오쇼핑의 1분 홈쇼핑 페이스북 페이지에서는 1분 동안 제품을 홍보하고 판매하며, 1분이 지나면 진행 상황과 관계없이 방송이 끝난다. 타깃은 당연히 정해진 시간에 TV앞을 지키지 못하는 이들, SNS에서 종일 눈을 떼지 못하는 젊은 층으로 2-3만원 대의 저가 상품을 위주로 1분이라는 짧은 시간안에 소비자를 끌어들인다. 그들은 홈쇼핑 = TV라는 고정관념을 깨고 새로운 타깃을 찾아 미디어를 넘나들며 그에 맞는 텔링을 실험한다. 1분 홈쇼핑의 페이스북 페이지는 2017넌 7월 현재 7만 8,000명이 구독하고 있으며, 평균 콘텐츠 조회 수는 15만 회에 이른다. 124
<사피엔스>의 저자 유발 하라리는 "점점 빨리 변하고 혼돈스러운 세상에서 가장 중요한 것은 자신도 변화하고 학습하는 법을 배우는 것"이라고 말했다. 이제 브랜드는 끈힘없이 자신의 자원을 점검하고 연결의 지점을 신중하게 고민해야 할 것이다. 새로운 시대의 새로운 텔링의 시작은 자신의 자원을 재조명하는 것일지도 모르니 말이다. 131
지금까지 우리는 로열티로 브랜드의 저력을 평가해왔다. 브랜드 로열티는 브랜드를 선호하는 행위뿐 아니라, 습관적, 지속적으로 구매하는 행위를 가리킨다. 로열티를 얻은 브랜드는 시장에서 안정적인 지위를 얻는다. 팬덤은 로열티보다 한 발 더 나아간 개념이다. 광신자에서 파생된 말처럼 팬덤은 충성도를 넘어 퍼붓는 사랑에 가깝다. 그리고 능동적이다. 로열티가 습관적 소비에 머물러 있다면, 팬덤은 능동적 행위를 일으킨다. 꾸준히 제품을 소비할 아니라 자신과 같은 성향의 집단을 만들어내고, 집단의 활동을 통해 다른 사람들에게 영향력을 끼쳐 새로운 소비를 만들어내기도 한다. 이러한 능동성은 브랜드에 개입하거나, 브랜드의 일부를 창조하는 역할로 확장된다. 135
<쇼핑학>과 <누가 내 지갑을 조종하는가>의 저자인 마틴 린드스트롬은 1990년대 중반 애플이 주최한 컨퍼런스에서 황당한 광경을 목격한다. 잡스가 연설 도중 "우리는 더 이상 뉴턴(애플의 PDA) 라인을 지원하지 않을 것입니다."라고 말하며 뉴턴을 쓰레기통에 던지자 일어난 관객들의 반응이다. 갑자기 자신의 뉴턴 단말기를 바닥에 던진 후 발로 밝기 시작한 남성, 울음을 터트린 중년 여인 등 컨퍼러스 룸은 애플 지지자들의 감정적인 동요와 슬픔의 표출로 순식간에 혼돈의 도가니에 빠져들었다. 무엇이 사람들을 애플의 광신도로 만들었을까? 그 이유가 제품의 기능이나 디자인 같은 단순한 답이 아님을 우리는 알고 있다. 그랬다면 삼성이나 엘지 화웨이나 오포도 그만큼 팬을 형성했을 것이다. 그렇다면 스티브 잡스 때문일까? 그러나 2011년 그의 사망 이후에도 애플 마니아, 애플빠는 건재하다. 다른 스마트폰과 다른 점은 하나, 애플은 스마트폰이 아니라 신념의 상징체라는 것이다. 애플이 지닌 신념은 브랜드와 고객을 강하게 결속시키는 정서적 토대가 된다. 애플의 등장을 보라. 역사상 가장 위대한 슈퍼볼 광고로 평가받는 1984년 애플의 슈퍼볼 광고는 소설 <1984>를 패러디한다. 광고에는 똑같은 옷을 입고 걸어가는 사람들과 이들을 향해 연설을 하고 있는 화면 속 빅브라더가 보인다. 그 사이 저 멀리서 흰색 상의와 주황색 바지를 입은 여성이 뛰어온다. 그녀는 손에 든 망치를 스크린으로 집어 던진다. 그리고 자막이 뜬다. "1월 24일, 애플컴퓨터가 매킨토시를 소개한다. 여러분은 왜 1984가 1984처럼 되지 않을 것인지 보게 될 것이다." 애플은 시작부터 자신들을 불의의 세력에 맞서 싸우는 선한 세력, 세상을 바꾸는 혁신자임을 자청했다. 그들이 가리키는 불의의 세력은 IBM으로 , 애플의 Think Different 캠페인은 IBM의 슬로건 Think에서 출발한 바 있다. 애플은 세상을 바꾸는 혁신을 상징한다. Think Different만 외쳐서 그렇게 된 것이 아니다. 아이폰의 탄생 그 자체와 아이폰과 아이패드의 진화가 혁신을 증명하고 있다. 그리고 스티브 잡스는 혁신의 방향성을 제시하는 역할을 해왔다. 기술과 인문학의 결합, 타협하지 않는 완벽의 추구, 직관적인 UI와 디테일의 미학이 그렇다. 애플을 산다는 것은 편리함 혹은 아름다움을 택한다는 의미도 있지만, 혁신이라는 가치를 공유한다는 의미가 크다. 애플의 팬덤은 혁신이라는 가치를 공유하는 신념의 공동체와 같다. 138
2017년 1월 배달의민족 블로그에 배민 팬클럽 배짱이에 대한 감사의 글이 올라왔다. 6개월 전 배민의 흑자 달성을 축하하며 보낸 '흙에 꽂은 자,' 이름 하여 '흙자' 선물에 대한 감사였다. 컵에 담긴 흙은 전국 팔도의 배짱이들이 채취한 것으로 배달의민족이 전국으로 뻗어나가기를 기원한다는 의미를 담았다. 흙에는 자만 꽂힌 게 아니라 씨앗도 뿌려져 있었다. 흙자를 받은 배민은 처음 받았을 때와 3개월이 지났을 때 그리고 6개월이 지난 지금의 모습을 사진으로 찍어 씨앗이 무럭무럭 성장하고 있음을 보여주었다. 흑자를 흙자로 축하하는 배짱이의 말장난은 배민 특유의 화법이다. 택배 상자에는 "택배 왔다"는 큼직한 글씨와 "60초 후에 공개됩니다"라고 쓰인 테이프를 사용하고, 배달통에는 "치킨이 타고 있어요"라고 써놓는 그들만의 화법 말이다. 공연문화 잡지 <객석>에는 "오리지널 내한치킨" 웨딩잡지에는 "다이어트는 포샵으로"라는 카피를 큼직하게 써두고, 배민문방구는 "다 때가 있다"는 이름의 때수건과 "앉으면 내 땅"이라고 쓰인 돗자리를 선보인다. 말장난이긴 한데 그냥 흘려버리기에는 아까운 말장난들이다. 올해로 3회를 맞은 '배민신춘문예' 심사 기준을 인용해 배민의 화법을 정리하자면, "풋!" 하게 웃기거나 "아!"하고 공감시키는 것이 배민의 화법이다. 브랜드 팬덤의 필요조건으로 명확한 신념과 소통과 참여를 말했다. 마지막은 문화코드다. 팬덤은 공동체라고 했다. 신념은 공동체를 형성하는 근간이 된다. 소통과 참여는 공동체를 움직이는 동력이다. 그리고 문화코드는 공동체를 더 원활하게 만드는 윤활제와 같다. 결속력이 있는 모든 공동체는 코드를 갖는다. 그들만의 말투, 그들만 사용하는 용어, 그들만의 규범, 그들만의 복장, 그들만의 의례 같은 것 말이다. 코드가 있으면 내부는 더 큰 소속감을 느낄 수 있고, 외부에 대해서는 참여하고 싶은 동기를 자극할 수 있고, 참여 의지가 있는 이에게는 쉽게 다가갈 수 있는 방법이 된다. 144
1인 가구를 타깃으로 한다면 소형, 간소함, 공유, 안심은 차별점이 아니라 기본 요건이다. 지금까지 가구 형태만으로 1인을 살펴보았다면, 이제는 '선택의 주체'로서 1인을 살펴봐야 한다. 소비의 주체, 생활과 삶의 주체, 관계의 주체는 점점 더 집단이 아니라 1인, 즉 개인으로 변화하고 있다. 얼마 전까지 의류나 가전, 주거 상품의 선택권은 엄마 혹은 부인에게 있었다. 이들은 주는 대로 입는 남편과 사주는 대로 누리는 부모님 혹은 자식들을 대신해 수많은 소비 활동을 대행해왔다. 가족이라는 집단의 대표로 말이다. 그런데 어느덧 가족 구성원들이 각자의 소비를 시작했다. 남편은 남성만을 위한 명품 브랜드 편집숍 미스터포터와 일렉트로마트로 몰려가고, 아이들은 Z세대의 면모를 발휘해 다양한 정보를 근거로 소비할 상품을 고르고, 부모님은 엑티브 시니어로서 자신의 취향에 꼭 맞는 상품을 찾기 바쁘다. 남편, 자식, 부모라는 타이틀을 떼고 자신만의 안목과 취향에 집중하는 하나의 개인으로 말이다. 155
이보다 더 좋을 순 없다고 생각했는데 또 한 번 더 좋아진다. 지나치다 싶을 정도로 다양한 메뉴와 옵션, 앱이나 전화로 간단히 끝나는 주문, 그리고 30분 만에 따뜻한 상태로 도착하는 피자, 피자 배달이 이 정도면 완벽한 것 아닌가? 이 상태에서 더 좋아진다는 게 가능할까? 이렇게 생각한 순간, 피자 배달 스타트업 줌이 등장했다. 2015년 미국 캘리포이나에 설립된 줌은 로봇이 만든 피자를 저렴하게 제공하는 피자 배달 업체다. 가장 기대되는 부분은 이들이 준비중인 "배달하면서 굽는" 트럭 배달 업체다. 사람이 만드나 로봇이 만드나 만들어진 피자를 식기 전에 배달하는 것이 같다면 아예 이 과정을 바꾸겠다는 아이디어다. 이들이 만든 트럭에는 로봇과 오븐이 탑재되어 있어 주방을 통째로 넣은 것과 마찬가지다. 주문을 받으면 출발부터 하고, 조리는 나중에 시작한다. 트럭안에서 도착 예상 시간 3분 15초 전 로봇이 피자를 굽기 시작한다. 도착과 함께 피자 조리가 끝나고, 고객은 그야말로 갓 구운 피자를 먹게 된다. 매장이 아니면 누릴 수 없던 맛을 제공하니 그야말로 혁신이다. 고객 경험이란 그런 것이다. 완벽하다 싶은데도 또 혁신하고, 혁신하면 당연했던 현재가 불편한 과거가 된다. 그렇게 아직 혁신하지 못한 경쟁자를 과거로 보내 버린다. 그래서 고객 경험 혁신은 마케팅의 가장 강력한 무기다. 캐스퍼는 미국의 매트리스 제조 스타트업이다. 2014년 설립된 이후 매년 연 100% 이상의 성장률을 기록, 3년 만에 1억 달러 매출을 달성했다. 미국에 몇몇 오프라인 숍이 문을 열었지만 기본 모델은 온라인 유통이다. 배송 지역은 미국을 비롯해 캐나다, 독일, 오스트리아, 스위수, 영국이며 계속 확대되고 있는 추세다. 고가의 매트리스를 만져 보지도, 누워 보지도 않고 사는 사람이 어디 있을까 싶지만, 캐스퍼를 알게 되면 그동안 오프라인 숍에서 매트리스를 구입했던 경험이 얼마나 불완전했는지를 깨닫게 된다. 캐스퍼가 주목한 부분은 매트리스를 구입하며 누구나 한번쯤 경험했지만 자주 잘생하는 일이 아니어서 그냥 넘어가는, 반복되지만 해결되지 않는 불편함과 이미 포기해버린 만족감에 대한 것이었다. 우선 매트리스는 너무 크다. 사실상 이것이 모든 문제의 시작이자 끝이다. 제품 사이즈가 너무 크다 보니 매장에 비치할 수 있는 가짓수에 한계가 있고, 매장을 찾는 고객도 다양한 종류를 직접 보거나 누워 볼 수 없다. 게다가 마음에 드는 걸 발견하더라도 잠깐 누워보는 것과 실제로 자보는 경험은 또 다르다. 그러다 보니 가격은 고가인데 충분한 탐색과 확신 없이 구매를 해야 하는 상황이 된다. 이런 방식에 대해 캐스퍼는 모델을 완성도 높은 품질로 일원화해 고객의 탐색 비용을 줄이고, 온라인 구매와 배송에 적합하도록 부피를 줄이는 압축 포장 시스템을 구축했다. 유통 과정이 따로 없어 가격은 오프라인 판매 제품의 3분의 1 수준이다. 초기 캐스퍼 제품은 최저 500달러에서 가장 비싼 제품은 950달러 수준으로, 이는 조사를 통해 도출한 고객이 적정하다고 생각하는 가격을 반영한 것이다. 2017년부터는 고급 라인인 캐스퍼 웨이브를 출시하며 950달러가 넘는 제품도 판매하기 시작했다.160 → 한국의 삼분의 일이 이것을 따라한거구나
                                                      * 와비파커가 한국에서 안되는 이유는 한국은 안경점이 너무 많고 안경의 가격이 너무 싸기 때문이다.
2017년 5월 월마트는 온라인 남성복 전문점 보노보스를 3억 달러에 인수할 계획이라고 밝혔다. 2007년에 시작해 10년 후 월마트가 탐내는 브랜드가 된 보노보스, 그들의 타깃은 분명하다. 바로 "옷 사는 게 고통스러운 남자들"이다. 온라인이든 오프라인이든, 제품이든 서비스든 그들의 모든 경험은 이 고통스러움을 해결하는 데 초점을 맞추고 있다. 옷 사는 건 괴롭지만 핏은 포기할 수 없는 남자들을 위한 쇼핑몰인 것이다. 이를 보여주듯 보노보스의 슬로건은 "더 잘 맛게, 더 멋지게"다. 163 그들의 말마따나 "스타일은 견해차이가 있지만 핏은 팩트"이기 떄문, 가이드 숍에서는 사전 예약을 받아 일대일 맞춤 상담을 해준다. 놀랍게도 상담 과정은 공짜, 스타일에 대한 자문을 받아 자신의 완벽한 핏을 발견해 보는 것이 이 공간의 목적이다. 가이드 숍에서는 옷을 팔지 않는다. 상담이 끝나고 원하는 상품을 주문하면 옷은 집으로 배달된다. 숍에 들어올 때처럼 빈손으로 가볍게 나가면 그만이다. 가이드 숍은 그야말로 가이드에 충실한 공간임을 강조하며, 고객에게 상담과 판매가 분리된 서비스 공간임을 느끼게 한다. 더군다나 이들은 쇼핑이 고통스러운 남자들이 아니었던가, 쇼핑백을 양손에 들고 거리를 활보하고 싶지 않은 그런 남자들 말이다. 166 → 무신사가 이걸 본건가, 팝업스토어에서 옷을 온라인앱으로 주문하면 배송은 집에서 본다. 거기는 그저 입어보는 공간이였다. 고객 경험 혁신을 말할 때 가장 많이 거론되는 것은 아마존의 인공지능 알렉사와 같은 기술이다. 그러나 캐스퍼, 와비파커, 보노보스의 핵심은 분명 첨단기술을 통한 혁신이 아니다. 그들은 단지 고객의 삶을 면밀히 살펴보고, 정서적 만족도를 최대화하는 것에 모든 역량을 집중했다. 그들의 혁신에 기술은 거들 뿐 이었다. 혁신은 고객의 불편함을 감지하는 민감한 촉수와 고객을 만족시키려는 아이디어에 있었다. 마케터의 일은 맥락을 설계하는 일이라고 누누이 이야기했다. 이 설계도에는 고객에게 전달할 거치와 그 가치를 경험하게 되는 과정 이 두 가지가 반드시 포함되어야 할 것이다. 167
-4장 맥락이 전개되는 접점을 이해하라 온라인에서의 쇼핑과 커뮤니케이션은 놀라운 경험이었다. 우리는 원하는 제품을 싸고 빠르게 살 수 있게 되었다. 상대적으로 제품 구색이 많지도 않고, 가격도 더 비싸며, 물건을 직접 들고 날라야 하는 오프라인은 초라해 보였다. 몇몇 마트, 슈퍼는 온라인 유통을 상대로 가격 경쟁을 선포하기도 하고, 배송 속도를 시간 단위로 다투기도 했다. 그 와중에 전략이 진화했다. 오프라인이 온라인이 줄 수 없는 차별적 경험에 집중하기 시작한 것이다. 사실 온라인에서의 경험은 오프라인에 비해 그 폭이 여전히 제한적이고 어느 정도는 획일적일 수밖에 없다. 172 온라인의 방대한 제품, 저렴한 가격, 편리성에 대항할 수 있는 무기로 경험이 경쟁력을 갖추기 위해서는 차별화된 경험 제공이 필수적이다. 이를 극명하게 실행한 사례는 앞서 말한 일본 다이칸야마의 츠타야서점이다. 츠타야서점은 한국의 오프라인 유통 기업에게 적잖은 자극을 주었다. 온라인 유통에 맞설 수 있는, 아니 온라인 유통이 구현할 수 없는 오프라인에서의 경험을 보여주었기 때문이다. 구색, 가격, 편리성을 버리고 츠타야가 선택한 무기는 가치제안이다. 174
모나미 홍대점
틱테일
제 3의 공간: 가정과 직장의 공간을 제외한 교통, 레저, 휴식 공간, 가정을 제 1의 공간, 직장을 제 2의 공간이라 할 때 영혼의 쉼터, 휴식과 재충전을 위한 그 외의 공간을 제 3의 공간이라 한다. 182
탱고tango(구글이 연구한 증강현실 플랫폼)
퀸마마마켓
디자인 호텔로 잘 알려진 인천의 네스트호텔은 쿤스트라운지 덕분에 더욱 특별하게 느껴지는 곳이다 . 1,000여 권의 아트 북이 비치된 쿤스트라운지는 네스트호텔이 제공하는 근사한 도서관이다. 이 도서관을 통해 네스트호텔은 호텔이 단순히 자고 쉬는 공간이 아니라 머무는 이들의 감각을 일깨우고 새로운 문화를 경험하게 하는 공간이라는 것을 보여준다. 부산 기장의 대규모 휴양 단지인 아닌티코브에도 이터널 저니라는 서점이 등장했다. 이곳은 넉넉한 공간의 책장을 마련해 책들의 표지를 쉽게 확인할 수 있도록 진열하고 있다. 도서 검색대나 자기계발서는 아예 눈에 띄지 않는다. 대신 인물, 바다, 환경, 작업실, 책을 위한 책 등의 테마를 통해 도서를 분류한다. 늘 급하게 돌아거던 일상에서 벗어나 책을 통해 여유롭고 특별한 여행 경험과 문화 체험을 선사하겠다는 목적에 충실한 것이다. 라이프스타일과 패션, 뷰티 아이템 편집숍이자 카페이기도 한 퀸마마마켓에서 서점인 파크를 도입한 것도 비슷한 맥락이다. 파크에는 라이프스타일을 테마로 요리, 가드닝, 패션, 취미 등을 주제로 한 책들을 자연스럽게 배치돼 있다. 도산공원이 한눈에 보여 여림을 파크라고 붙였다는 이곳은 "어른들을 위한 서점"이라는 슬로건을 내세워 소장 가치가 높은 책들로 채워짐. → 내 브랜드가 세지면 충분히 가능하겠다. 나의 서재는 거대하니까 192
일주일에 책 한 권만 파는 일본의 모리오카 서점에도 시선이 간다. 서점의 주인은 일주일에 단 한 권의 책, 그리고 그 책과 관련된 예술작품이나 사진작품을 함께 전시하며 책을 판매한다. 사람들은 "하나의 서점, 한 권의 책"이 제안하는 관점을 보기 위해 긴자 거리에서 15분 떨어진 골목으로 향한다. 영국 런던의 작은 동네 서점인 헤이우드힐의 성공은 서점의 역할을 철저한 고객 맞춤형 서비스로 규정하면서 시작되었다. 헤이우드힐에는 세 가지 맞춤형 서비스가 있다. 회원가입을 하면 10권 정도 꼭 읽어볼 만한 책을 보내주고, 희귀한 책을 찾아주고, 개인 서재를 컨설팅해주는 서비스다. 판매와 큐레이션을 넘어선 비스포크 서비스를 통해 새로운 역할을 스스로 부여한 것이다. 헤이우드힐 주인은 비스포크 서비스를 위해 서점에 들어온 모든 책을 다 읽는다고 한다. 쉽지 않은 노력이다. 이 서점은 단골 고객의 취향과 원하는 주제를 가장 잘 아는 지적파트너로서 효과적인 추천과 맞춤 제안을 한다는 것을 경쟁력으로 삼는다. 일본의 B&B는 서점의 역할을 "재미와 연결해주는 장소"로 규정한다. 한국에도 맥주를 마시는 서점이 있는 그 전신이 바로 이곳이다. B&B는 유명 북코디네이터 우치누마 신타로가 공동대표로 연 서점으로, 맥주를 판매하는 것으로 기존 관념을 뒤엎고 서점의 역할을 변화시켰다. 책과 이벤트, 맥주를 연결해 이 서점에 가면 늘 재미있는 경험을 할 수 있다는 기대감을 준다. 게다가 인테리어 소품인 책장, 테이블, 의자, 조명, 스피커 등 전시된 모든 것을 상품으로 판매한다. 이미 설치된 가구를 파는 것이라 판매에 따라 서점의 인테리어도 새로운 즐거움을 품으며 지속적으로 변화한다. 196
경쟁의 기회조차 없는 세상에서 살아남는 방법은, 다른 무엇도 통하지 않고 고객과 바로, 직접 소통할 수 있는 핫라인을 구축하는 것이다. →1년전 3년전 두려운 고등학교 공부 , 수학대왕으로 끝내자, 수학을 수학답게, 수학을 효율적으로 효율적으로 라는 단어에서 고등학생은 무엇을 느낄까?
당신에게 아마존 에코가 있다면 그건 당신이 이미 아마존이라는 거대한 상점 속에 살고 있다는 뜻이고, 따라서 다른 상점을 둘러볼 필요가 없다는 뜻이며, 경쟁사는 명함도 못 내밀어보고 심지어 자신이 언제 경쟁에서 탈락했는지 알 수 없는 순간에 이미 패하게 된다는 뜻이다. 그리고 당신이 제조사라면 아마존과의 협상에서 더 불리해질 수밖에 없다는 뜻이기도 하다. 더 무서운 것은 아마존이 쇼핑의 맥락을 만들어낼 수도 있다는 점이다. 우유가 떨어지기 직전 알렉사는 "우유를 주문할까요?"라고 물을 수도 있다. 아마존은 이미 예측배송 시스템에 대한 특허를 가지고 있다. 인공지능을 통해 소비자의 구매를 예측하고 구매 버튼을 누르기 전에 미리 배송을 준비하는 기술이다. 먹방을 보다 출출해질 때 기특한 알렉사가 속삭일 수도 있을 것이다. 저 음식, 지금 주문하면 1시간 내 배달된다고, 이미 아마존 파이어 TV는 음성인식 기능을 갖춘 리모컨으로 알렉사를 제어할 수 있도록 만들어두었고, 아마존 프라임나우는 1시간 내 배송을 약속한다. 200
단지 좋은 전시 콘텐츠만으로 젊은 층의 시간의 쿨리티가 드라마틱하게 높아지는 것은 아니다. 그들이 특별한 시간을 향유하고 확장하는 방식에 주목해야 한다. 무언가를 보거나 먹는다는 행위는 그 순간의 경험만으로 가치가 제한되지 않는다. 단순하지만, 그 순간을 타인에게 공유하는 방식으로 시간의 가치는 증폭된다. 가장 대표적인 것이 바로 인스타그램이나 스냅챗 같은 sns다. 대림미술관이 젊은 층에게 어필할 수 있었던 또 하나의 중요한 매력 포인트는 바로 사진 촬영 허용이었다. 파리 오르세 미술관, 뉴욕 메트로폴리탄 미술관 등이 카메라 촬영을 허용하고 있는데 국내에선 대림미술관이 대표적으로 촬영이 허용되는 미술관으로 꼽힌다. 접근하기 어렵고 귄위 있어 보여야 수준 있는 전시로 인식하는 전시업계의 패턴을 깨고 과감하게 혁신을 시도한 것이다. 213 →유튜브 영상의 혁신은 없는가? 말을텍스트로 올린다, 브랜딩된 영상, 슬라이드쉐어 같은 영상, 5초 단위로 바뀌는
온라인 유통에서 많은 기업들은 개인화, 맞춤화에 집중한다ㅏ. 방대한 데이터와 기업만의 알고리즘을 통해서 고객의 니즈를 정확히 읽어내려는 노력을 하고 있는 것이다. 그러나 우리가 줍중해야 할 것은 그 반대다. 고객의 생각을 맞추는 게 아니라 고객이 생각지 못했던 것을 선사해야 한다. 열 길 물속은 알아롣 한 길 사람속은 모른다고 하지 않던가. 개인화, 맞춤화는 고객만 알고 있는 문제의 답을 찾아 만점을 달성하려는 불가능한 도전이다. 그러나 세렌디피는 0에서 출발한다. 고객의 예상을 빗나가려는 노력, 관념에서 벗어나려는 노력이 필요하지 않을까? 221 → 뜻밖의 재미, 우연한 발견을 의미하는 세렌디피티
-5장 맥락은 확산을 위한 설계다 제품이 고객에게 닿는 순간은 연결된 선의 이미지로 구체화된다. 그런데 그 선 사이에 점과 점 사이를 연결하는 것은 쉽지가 않다. 기업은 고객에게 끊임없는 화살표가 달린 선을 날리지만 매번 고객이 그것을 받아들이는 것은 아니다. 광고는 넘쳐나고 고객들은 광고의 홍수 속에 지쳐있다. 그러니 기업이 쏟아내는 광고에 집중하기가 어려울뿐더러 끝까지 지켜볼 이유도, 여유도 없다. 구애하는 공급자는 세상에 널리고 널렸다. 결국 기업은 고객과 연결되는 채널과 콘텐츠에 대해 더 많은 방법을 고안하기 위해 깊은 고민에 빠진다. 광고가 정보로 인식될 때 그 효과가 얼마나 강력한지 우리는 알고 있다. 구글의 검색 광고는 가장 좋은 예다. 구글에 검색을 하면 사이트 상단에 광고 링크가 떠올라 자연스럽게 클릭을 유도하는 방식 말이다. 반면 광고에 대한 무관심, 피로감, 반감이 얼마나 큰지도 알고 있다. 그러나 보니 지금의 미디어환경에서 뉴스가 아닌 광고는 전달될 기회조차 쉽지 않다. 많은 기업들이 브랜드 자체를 콘텐츠화하는 방식의 커뮤니케이션을 시도하고 있다. 이때 콘텐츠로서의 브랜드가 갖춰야 할 덕목은 제품, 이미지 외에 고객이 체감할 수 있는 정서적 가치나 기능적 유용함이다. 227 → TW GA로 늘릴 수 있는 고객의 한계가 있다고 생각 / 대박인 캠페인이 결국 결정할 듯
레드불은 코카콜라와 함께 자주 언급되는 브랜드의 독자적 미디어를 갖춘 대표적 사례다. 레드불은 에너지 드링크의 본질인 짜릿함을 스포츠와 모험이라는 키워드에 연결한다. 각종 대회를 후원하거나 이벤트를 기획하며 다양한 컨텐츠를 생산하고, 이 켄텐츠를 소비할 수 있는 미디어도 직접 운영한다. '레드불레틴'이라는 이름으로 만들어진 웹사이트와 인쇄 잡지가 그것이다. →진짜 전국 단위의 전세계 단위로 수학경시대회 열어도 될듯231 고프로는 2015년 7월 고프로 라이센싱이라는 콘텐츠 라이센싱 사이트를 오픈했다. 누구나 컨텐츠를 제작해 올릴 수 있고, 광고회사나 크리에이티브 전문가 등은 컨텐츠를 구매할 수 있다. 고프로는 판매자와 구매자를 연결하는 역할을 하며 구매자는 보다 쉽게 저작권을 해결할 수 있고, 고객들은 취미로 수익을 얻는 새로운 기회를 얻게 된다. 고프로는 브랜드가 연결의 매개임을 상징적으로, 또 실질적으로 보여주고 있다.
브랜드가 확산되기 위해 가장 처음에 도달해야 할 대상은 당연히 고객 개인이다. 한 사람 한 사람의 마음을 사로잡지 못한다면 그 이후의 자발적 확산을 기대할 수 없기 떄문이다. 따라서 타깃을 단지 그룹으로만 파악하는 것이 아니라, 한 개인의 사람을 있는 그대로 관찰할 필요가 생긴다. 삶의 구성 요소 중 하나는 개인의 공간이다. 그 공간은 가족들 사이에서의 개인 방일 수도 있고, 혼자 사는 집일 수도 있다. 혹은 버스나 자동차 안과 같이 이동 상황에서의 공간일 수도 있다. 어쨌든 자기만의 공간으로서의 정체성을 가지는 장소는 누구에가나 있고, 삶에서 중요한 의미를 갖는다. 치타델레는 독일러오 '요새 안의 독립된 작은 보루'를 뜻한다. 이 단어가 본격적으로 알려지게 된 것은 <수상록>으로 유명한 프랑스 철학자 몽테뉴 덕분이었다. 몽테뉴는 37살까지 15년간의 판사 생활을 정리하고 38세가 되던 해, 1,000여 권의 책을 들고 고향의 저택 안에 있던 3층 원형 탑 치타델레에 머물면서 독서하고 글을 썼고, 그렇게 <수상록>이 탄생했다. 누구에게나 치타델레가 있다. 가장 자기회된 공간에서의 감성과 경험은 특히나 개인에 포커스를 맞추고 있다. 1인 가구와 싱글족의 삶에 대한 관심이 부상하면서 개인의 삶을 그들 각각의 공간을 통해 해석하려는 노력과 중요성은 당연해졌다. 235
무인양품 집이자, 소형주택인 무인향품 헛 프로젝트는 변화하는 라이프스타일에 대한 집요한 반영이다. 무인양품은 다 같이 생까하는 주거의 형태라는 웹사이트를 열고 이곳에서 총 10만 건 이상의 설문조사를 받아 삶의 지혜와 실질적인 요구 사항을 모아 무인양품 집에 적용했다고 한다. 집의 모델은 '나무의 집', '창의 집', '세로의 집', '아침의 집' 등이다. 모델 선택을 마치면 토지의 형태에 따라 20여개의 디자인을 선택하고, 그 안에서 또 다시 세부구조를 변화시키는 방식으로 개인의 취향을 반영한다. 특히 창의 집은 세계적인 건축가 구마 겐고의 설계로 많은 인기를 얻고 있다. 도시에서 소형 주택에 산다는 것은 많은 것을 참아내야 한다는 것을 의미한다. 하지만 그 공간이 나의 휴식을 극대화해주는 공간, 창조적 에너지를 배가시키는 공간, 즉 나만의 치타델레가 된다면 삶의 가치는 변화한다. 결국 무인양품은 고객의 삶에 대한 집요한 분석을 통해 개인의 공간이 내표할 수 있는 가치를 극대화하려고 노력한다. 고객의 생활에 직접 들어가서 그들을 들여다보는 것에서 이들의 기획은 시작되고, 10만 건 이상의 질문과 답을 듣고 반영하는 것에서 제품 개발은 완성된다. 가장 친한 사람조차도, 심지어는 가족에게 조차도 혼자만의 내밀한 욕망을 드러내고 채우는 공간은 비밀에 싸여 있기 마련이다. 하지만 그렇다고 해서 그곳에 대한 이해를 게을리 할 수느 없다. 바로 그 공간이 실제로 고객의 삶, 그 진실한 모습을 담고 있기 때문이다. 내밀한 욕망의 공간까지 침투에 성공한 브랜드에는 반드시 남다른 애착이 형성될 수밖에 없지 않겠는가? 240
크리에이티브의 시대였다. 얼마 전까지는 그랬다. 미디어는 제한되어 있었고, 그 미디어를 활용하는 비용도 시장가가 명확했다. 들인 비용에 따른 효과는 크리에이티브의 역할이 크게 좌우했다. 물론 지금도 크리에이티브의 중요성은 여전하다. 하지만 미디어 환경은 더 많이 변했다. 어떤 브랜드는 바이럴로 이른바 빅 히트를 친다. 유튜브의 조회 수가 끝없이 올라간다. 들인 제작비를 생각해보면 대박도 이런 대박이 없다. 그것을 본 사람들은 다들 온라인 바이럴이 중요하다고 한다. 미디어는 개인과 결합하여 미디언스(미디어 + 청중)의 황금기를 열었고, 촘촘한 확산의 그물 위에서 추진력을 만들어내기 위해 다들 머리를 싸맨다. 그러다 마케터는 종종 오류에 빠진다. 조회 수, 도달률, 댓글과 좋아요 같은 이른바 지표의 함정에 빠지고 만다. 당장 눈앞의 숫자를 올리기 위해 병맛을 가미해 컨텐츠를 망가뜨리거나, 즉각적 반응을 위한 컨텐츠에 몰두한다. 그것이 크리에이티브처럼 느껴진다. 그러다 잃어버리는 것은, 브랜드다. 정량의 목표를 산정하고 미디어 확산을 설계한다는 것은 약간의 어폐가 있다. 얼마만큼의 자원을 투자하면 어느 정도의 숫자가 나온다는 것이 예상된다면, 혹은 실제로 예상만큼의 결과가 나온다면 그것은 바이럴이 제대로 기능하지 않고 있다는 방증일 수도 있다. 바이럴이라는 것은 처음부터 끝까지 의도대로 커뮤니케이션의 경로를 컨트롤 할 수가 없다. 어떤 추진력을 가진 컨텐츠를 넓은 미디어의 바다로 떠나보내는 것 같은 행위이다. 따라서 필요한 것은 그 일면에 크리에이티브가 있다는 것은 틀림없는 사실이다. 하지만 더 중요한 것이 있다. 모두가 주목했던 것은 기하급수로 팽창하는 바이럴의 확산력이다. 하지만 축제 같은 요란함이 끝나고 났을 때 무엇이 남는지를 냥정하게 바라볼 필요가 있다. 그 팽창에 함께 실려야 했던 메시지나 이미지가 증발해버리는 경우가 생기기 때문이다. 애초에 목적이라는 것을 상실해서는 곤란하다. 미디어의 환경이 달라지건 말건 간에, 목표는 처음부터 하나였다. 브랜드가 하고 싶은 이야기와 보여주고 싶은 이미지를 고객에게 전달하는 것, 그 이야기에 공감하기 때문에, 혹은 그 이미지를 다른 사람에게도 보여주고 싶기 때문에 작동하는 미디언스야 말로 브랜드에 바람직한 방향으로 기능하는 것이다. 수단과 목적을 헷갈리면 공허해 질 수밖에 없다. 브랜드 컨텐츠 크리에이티브는 촘촘하게 설계된 맥락 위에서 공감을 자아낼 수 있다. 미용 제품 브랜드 도브가 지속해온 브랜드 캠페인이 좋은 예이다. 도브는 아름다움에 대한 일원론적인 기준에 저항하고 여성의 자존감을 회복하라는 주장을 2004년 "리얼뷰티 캠페인이서부터 지속해오고 있다. 캠페인을 시작하기 앞서 도브 내부 팀에서는 10개국 여성을 대상으로 연구 조사를 실시했다. 이를 통해 오직 2%의 여성만이 스스로를 아름답다고 느끼다는 사실에 주목했다. 그리고 획일화된 미의 기준을 다양화했을 때 여성들이 외모에 자신감을 갖게 할 수 있을 것이라는 맥락을 설계했다. 2002년 전문 모델이 아닌 일반 여성들의 자연스러운 모습을 담아 진행한 옥외 광고 시리즈, 2013년에 FBI 몽타쥬 전문가가 자신과 타인이 묘사하는 몽타주를 비교하며 "당신은 당신이 생각하는 것보다 아름답다"는 메세지를 전한 리얼 뷰티 스케치 영상, 2016년 예븐 외모의 복서와 남자 같은 외모의 여성 모델 등이 등장해 자신의 외모가 사회의 기준에 맞지 않는다고 해서 좌절할 필요가 없다고 말하는 "#MyBeautyMySay"캠페인에 이르기까지, 아름다움에 대한 왜곡된 인식을 바로잡는 커뮤니케이션을 지속적으로 진행하며 타깃이 되는 여성들의 공감을 끌어내며 매 캠페인마다 큰 성공을 거두고 있다. 244 메세지가 마지막에 어디까지 도달할 수 있을지를 먼저 생각해선 안 된다. 가장 중요한 건, 최초의 수진자가 가장 강력한 메신저가 되어야 한다는 것이다. 브랜드의 메세지는 납득이 되어야 하고 ,그 것을 자신의 주변에 알릴 때 스팸 메세지를 뿌리고 있다는 의식이 들지 않도록 해야 한다. 다른 사람이 보아도 재미있고 의미있을 것이라는 확신을 만들어 주는 것이 중요하다. 그래야 최초의 수신자가 가장 든든한 브랜드의 자발적 조력자가 될 수 있는 것이다. 면도기에 비싼 돈을 지불하는 것은 멍청한 짓이라고 주장하는 달라세이브클럽이나, 온라인으로 마음에 드는 안경 다섯 개를 고르고 며칠 써보고 반송한 후 가장 마음에 드는 새 안경을 받는 시스템으로 안경계의 넷플릭스로 불리는 와비파커는 단지 그 아이디어가 신선해서 화제가 된 것이 아니다. 실제로 납득하고 동조할 수밖에 없는 솔루션을 제안하기 때문에 열광하는 것이다. 스스로 느끼기에 공감되고, 지인이나 타인에게도 유익한 정보가 될 것이라 판단하기에 확산시킨다. 미디언스는 자기 이익에 철저한 개인들의 집합체이다. 어떤 컨텐츠가 효과적으로 확산 될 것인지 만을 고민하다가는 정말 중요한 것을 놓치고 만다. 도돨되어도 허무하고, 폭발력의 핵심도 빠져버리게 된다. 공감의 맥락을 설계하는 일이 우선이다. 기업이 그저 취미로 컨텐츠를 만드는 크리에이터는 아니지 않은가? 245
브랜드 저널리즘이 가능해진 환경, 그리고 그것이 중요해진 이유는 무엇일까? 여러 가지 이유가 있겠지만 그중 다음 3가지는 특히 짚고 가야할 것이다. 달리 무슨 이야기가 필요한가? 제한된 미디어에서 브랜드가 하고 싶은 말을 충분히 다 할 수 있다는 것, 이것이 기업이 브랜드 저널리즘을 가동해야 하는 가장 큰 이유이다. 과거엔 활용할 수 있는 미디어 자체가 제한적이었다. 물론 돈을 많이 쓰면 많은 미디어를 확보할 수 있다. 하지만 그걸로 다 해결이 되는 건 아니다. 돈을 아무리 들여 붙잡은 미디어에 대고 아무 말이나 할 수는 없었다. 선택이 필요했다. 그리고 반드시 그 값비싼 미디어를 위해 정제된 소재의 컨텐츠가 세상과 연결되었다. 하지만 세상이 바뀌었다. 일방향의 미디어만이 세상을 지배하던 시대가 지났다. 스스로 만든 컨텐츠가 자사의 미디어 플랫폼을 통해 마치 민들레 씨앗이 날아가듯 세상으로 확산된다. 타깃을 선정해 마구 메세지를 밀어 넣는 대신, 필요하고 관심을 가진 사람들이 컨텐츠를 직접 찾아내 관심 있어 할만한 사람들에게 직접 뿌리는 시대가 되었다. 이제는 미디어의 제한이 문제가 이낟. 내가 가진 것들 중에서 얼마나 좋은 컨텐츠를 생산해낼지가 문제일 뿐이다. 좋은 컨텐츠를 준비하는 과정은 장작에 비유할 수 있다. 충분히 축적해 놓은 장작은 매스 커뮤니케이션이나 빅 이슈를 만나 한순간에 스파크를 일으키며 더욱 크게 타오를 수 있다. 브랜드 저널리즘은 한방의 카운터펀치보다 롱테일처럼 전체의 총량을 늘려가는 작업으로 보는 것이 맞다. 249
네이티브 광고(네이티브 광고(native ad)는 해당 웹사이트에 맞게 고유한 방식으로 기획 및 제작된 광고를 말한다. 기존 광고와는 달리 웹사이트 이용자가 경험하는 콘텐츠 일부로 작동하여 기존 광고보다 사용자의 관심을 적극적으로 끄는 형식을 사용한다.)의 시대에 살면서 사람들이 잘 포장된 광고성 컨텐츠를 광고가 아닌 것처럼 받아들일 거라는 막연한 기대도 금물이다. 하지만 그럼에도 불구하고, 여전히 홍보보다는 정보가, 정보보다는 보고 즐길 수 있는 컨텐츠가 흥한다. 홍보의 냄새가 조금이라도 나면 바로 치워버리는 사람들에게도 재미있고 유익해보이는 컨텐츠에는 여전히 접근성이 유지된다. 브랜드 저널리즘은 미디언스에 의존한다. 그렇기 때문에 어느 정도 채널로서 기능이 구축되고 나면, 컨텐츠의 힘으로 나아가야 한다. 컨텐츠의 힘이 세지고 완성도가 높아질수록 브랜드 저널리즘은 성공에 가까워지기 때문에, 운용만 잘 된다면 결과적으로 좋은 컨텐츠가 양상되는 틀까지 만들게 된다. 시간이 지나고 나면, 네트워크 세상엔 브랜드의 광고 대신 사람들이 직접 소비하고 유통했던 유익한 브랜디드 컨텐츠로 채워질 것이라는 이야기다. 250 → 진지하게 수학이나 공부나 입시전문가의 컨텐츠르 만든다면 , 조남호 만나보고싶네
ㅍ페이스북의 뉴스룸은 브랜드 저널리즘의 진가를 확인하기에 좋은 케이스이다. 그들은 심지어 직접 생산한 정보와 컨텐츠로 브랜드 히스토리를 만들어가고 있다. 새로운 서비스의 런칭 소식이나 연구 상황, 내부인의 생생한 목소리와 다양한 컨텐츠들이 연도와 날짜별로 꾸준히 축적되고 있다. 하나의 기업 혹은 브랜드를 운영하는 조직에는 당연히 다양한 스토리가 존재한다. 물론 이 스토리들은 그저 관계자만 아는 뒷이야기로 사라져버릴 수도 있다. 혹은 소비자들이 관심 있어 할 만한 컨텐츠로 만들어져 세상의 문을 나설 수도 있다. 기업의 입장에선 단지 선택의 문제일 뿐이다. 브랜드 자체의 미디어를 구축했을 때 의외로 가장 좋은 것은, 자사의 컨텐츠가 다른 미디어에 의해 각색되거나 변조될 우려가 상당히 줄어든다는 점이다. 다른 매체를 통해 자신의 컨텐츠가 유통되는 상황에서는 메세지나 톤 앤 매너가 상당히 변화되거나 각색될 가능성이 높다. 아무래도 내부자가 보는 것과 이해의 깊이나 방향이 다를 수밖에 없기 때문이다. 하지만 자신의 매체는 결국 자신의 컨트롤 영역이다. 물론 기본적으로 브랜드 저널리즘의 작법은 객관성 유지에서 시작된다. 하지만 아무리 객관적으로 이야기하더라도, 그 안에 담긴 브랜드 스토리나 정보들을 자신의 입으로, 자신만의 공간에서 자랑하는 셈이다. 낯 두꺼운 자랑꾼이 되라는 것은 아니다. 외부와 내부의 경계에 서서 객관적인 관점을 유지하되 충분한 이해와 정보를 갖춘 상태에서 하고 싶은 이야기를 다 하라는 것이다 .브랜드 미디어와 브랜드 저널리즘은 그러기 위해 존재한다. 이러한 목적을 상기하지 못한다면, 브랜드 저널리즘 관점의 커뮤니케이션 또한 공연한 노동력 낭비가 될 수도 있다. 자사의 미디어를 활용해 사람들을 모으는 최초의 과정은 물론 지난할 것이다. 하지만 성장 이후엔 세상에 다시없을, 고객과 직접 소통할 수 있는 강력한 채널이 된다. 252
1인 시대를 상징하는 주거 형태는 쉐어하우스다. 주거비, 생활비 부담이라는 현실적인 문제와 외로움이라는 정서적 갈증을 해소하기 위해 서로 다른 혼자가 모여 살기 시작한 것이다. 일본 나고야에는 LT조사이라는 이름의 쉐어하우스가 있다. LT조사이는 이곳에서 혼자를 혼자들로 만들어주는 아주 특별한 요소가 있다. 일본 목조 건물의 표준 모듈인 3,640밀리미터 목구조공법을 기준으로 개인 공간과 공용공간을 입체적으로 구분했을 뿐만 아니라, 특별히 복도 공간에 주목했다. 복도를 단순히 통로로 바라보지 않고 개인 공간과 공용 공간을 이어주는 기능적 정서적 연결고리로 생각해 복도를 넉넉하게 설계한 것이다. 자연스럽게 복도는 개인 공간의 연장선이 되어 때로는 혼자만의 편안한 공간으로, 때로는 취향이 맞는 혼자들을 위한 나눔의 공간으로 활용되고 있다. LT조사이에 복도라는 공간적인 연결고리가 있다면 한국의 쉐어하우스 우주는 비슷한 정서, 취향을 연결고리로 혼자들을 연결해준다. 우주의 핵심은 지점별로 다른 컨셉트다. '미술가를 위한 집', '캠핑을 위한 집', '요리를 좋아하는 사람들의 집' 등 주제를 담아 비슷한 취향을 가진 입주자들이 모여 산다. 이들은 각자의 개인 공간에서 혼자의 모습대로 살면서도, 공용 공간에서 입주자들끼리 자연스럽게 공감대를 형성하고 취미를 공유하는 혼자들의 삶을 살아가고 있다.
식탁을 함께 나누자는 취지로 미국에서 시작된 킨포크 정신은 소셜다이닝과 맞물려 하나의 라이프스타일로 자리매김하고 있다. 일상 속 평범한 행위인 식사가 혼자와 혼자들을 이어주는 연결고리가 되고 있는 것이다. 그 핵심에는 식탁 위의 음식이 아니라, 식탁에서 오고 가는 이야기와 감정의 교류가 있다. 식사를 통해 서로를 향한 긴장과 경계는 자연스럽게 허물어지고, 일상의 대화들로 서로 연결되는 것이다. 국내 최초 소셜다이닝 플랫폼 집밤으 바로 이점에 주목했다. 모임을 찾기 위해 참가자가 첫 번째로 가입해야 하는 조건은 바로 모임의 주제다. 단순히 식사를 같이 할 사람을 찾는 것이 아니라, 자신과 공통된 취향과 관심사를 가진 모임을 찾는다. 식사 이상의 경험, 혼자가 혼자들이 되는 연결고리가 바로 여기에 있다. 257
단순히 자신만을 위한 콘텐츠에 집중하는 1인 시대를 넘어, 다른 누군가와 독립적으로 연결되는 시대가 되었다. 브랜드도 더 이상 자신들의 이야기만 전하는 데 급급할 것이 아니라 개인 고객이 공감할 수 있는 포인트를 찾아 침투해야 하낟. 만약 브랜드가 혼자와 혼자를 연결하는 공감의 연결고리를 캐치한다면, 비슷한 취향과 가치관을 가진 개인들을 연결하고 조직하는 정서적 그리고 경험적 플랫폼의 역할도 할 수 있지 않을까? 할리 데이비슨이 그랬듯 말이다. 혼자가 혼자들로 연결되는 1인 시대를 이끄는 브랜드의 역할을 기대해본다. 258
말하자면 72초, 모바일 컨텐츠로서의 적당한 길이는 이 정도에서 합의된 듯 하다. 50분 분량의 TV프로그램이 3-15분 길이로 편집되어 웹을 떠돌더니, 최근에는 1-3분 내외의 웹 드라마가 인기다. 2016년 초 인스타그램은 동영상 컨텐츠의 길이를 15초에서 60초로 늘렸다. "모바일에서의 최대치는 60초다"라는 판단인 것이다. 카카오는 1분, CJ오쇼핑은 1분 홈쇼핑을 제안했다. 반대로 광고는 길어졌다. 15초 30초로 짧았던 광고가 1분이 넘는 영상으로 제작된다. 더 이상 TV라는 미디어에 얽매일 필요가 없기 때문이다. 그렇다 중요한 건 어쩌면 형식이 아닌 것이다. "밀레니얼 세대가 모바일에서 즐기기 좋은 짧은 병맛 동영상." 지금은 모두가 이 형식을 따르고 있지만, 모든 컨텐츠가 72초로 짧아진다면 다시 누군가는 새로운 경쟁력을 가진 문법을 창조해낼 것이다. 259
여성의 생리대처럼 정기적으로 소모하지만 시장 가격은 의외로 비싼 남성의 필수품이 된 바로 면도날, 달러셰이브클럽은 이 면도날을 단돈 1달러에 배송해준다. 이름에 딱 걸 맞는 사업이다. 2012년 질레트와 쉬크가 양분한 미국 면도기 시장에 나타난 당차고 엉뚱한 이 회산ㄴ 2016년 7월 유니레버에 인수되었다. 인수 가격은 한화로 1조 1,000억원. 미국의 스타트업 그것도 IT가 아닌 생활용품 판매 서비스로, 겨우 1달러짜리 면도날로 1조의 가치를 만들어낸 비결은 무엇일까? 세 가지 혁신이 있었다. 첫 번째는 가격 파괴, 두 번째는 온라인 정기배송이라는 판매 형태다. 달러셰이브클럽의 슬로건인 "Shave Time Shave Money"는 이 두 가지 혁신을 명쾌하게 말하고 있다. 세번째는 커뮤니케이션이다. 커뮤니케이션은 유튜브에 띄운 한편의 홍보영상에서 시작되었다. 달러셰이브클럽 영상은 웃음 속에 뼈가 있다. 질레트가 이름마저 거창한 프로쉴드 제품을 광고하며 최고의 남자만이 가질 수 있다라고 말할 때 마이크는 이건 겨우 면도기라고 말한다. 우리도 몸에 밴 화법을 털어내고 모종의 선택을 해야할 것이다. 컨텐츠에 무엇을 담을 것인가? 누구에게 말할 것인가? 어떻게 말할 것인가?
-6장 맥락을 완성하는 것은 브랜드의 매력이다. 확실히 웨어러블 디바이스의 기술은 발전했다. 디자인도 훌륭햐졌다. 하지만 여전히 디바이스가 줄 수 있는 혜택은 데이터에 머무르고 있다는 인상이 크다. 사용자의 심장박동 수가 얼마인지, 활동량은 얼마인지, 밤사이 잠자리에서 얼마나 뒤척였는지, 이런 데이터들은 볼 때마다 신기하다. 하지만 이런 신박함은 금세 "어쩌라고"가 되어버린다. 정말 이것이 내가 궁금해 한, 혹은 내게 유용한 정보인가? 솔루션이 아닌 현상만을 제공하는 디바이스는 실제로 큰 의미를 주지 못한다. 그저 데이터가 아니라 정보로 거듭나기 위해서는, 사용자에게 구체적인 동시에 아주 쉽고 친절한 해결책이 필요하다. 인지과학자 도널드 노먼은 "웨어러블 기기의 기능 대부분은 그냥 그것을 활용할 수 있기 때문에 하는 것이다"라고 지적한 바 있다. 새로운 기술은 실제의 삶에 녹아들고 일반적인 사람들의 삶에 수용되는 과정이 필요하다. 그 과정에서 제품별 경쟁이 발생하고, 경쟁의 칼날은 기술의 앞선 정도가 아닌 고객 삶의 이해도에 의해 벼려진다. 기술이 충족시키고자 하는 니즈를 회사 안에서 찾아내서는 안 된다. 그렇다면 그 누구도 쉽게 그 기술에 대한 효용을 체감할 수 없다. 271
테슬라의 신차 발표회 영상은 언제나 동일한 구성으로 진행된다. 일단 "테슬라가 왜 이런 일을 하는가"에 대해 먼저 설명한다. 이게 상당히 중요하다. 차의 놀라운 성능과 디자인을 먼저 이야기할 수도 있지만, 굳이 이 차가 세상에 존재해야 할 이유를 전지구적 관점에서 설명한다. "지속가능한 운송수단"으로의 전환이라는 목적, 바로 테슬라라는 브랜드가 규정되는 순간이다. 새로운 기술의 현재에 집중하는 건 중요하다. 하지만 지금 구현되는 기술이 주는 혜택에만 급급하면, 브랜드로서의 러브마크를 찍기 어려울 수 있다. 아직 경험해보지 못했던 혜택을 쉽게 상상하기 어렵기 때문이다. 게다가 고도화된 기술에 대한 반응은 대체로 이성적 판단으로 이어지기 쉽다. 기술력이 우선시되는 브랜드일수록 이성보다는 감성적 대상으로 존재한다는 점을 생각해보면, 지나치게 이성적으로 따져서 판별하게 되는 상황은 바람직하지 않다. "난 그런거 필요없어" 한 마디로 존재 의미를 부정하기 쉽기 떄문이다. 그렇다면 그 기술이 가져올 수 있는 미래에 대한 구체적 청사진을 제시하고, 그 가치의 동조자가 되게 하는 접근이 유효할 수 있다. 274
몰스킨은 노트나 수첩이라는 말을 사양한다, 대신 아직 글자가 쓰이지 않는 책으로 규정한다. 몰스킨에 국제표준도서번호가 붙어있고, 문방구보다 서점에서 보기 쉬운 이유다. 276
에버레인
의외로 많은 사람들이 테크노 포비아를 느끼다. 혹은 그만큼 많은 사람들이 넘쳐나는 미래 기술 뉴스에 싫증을 내고 있다. 이런 상황에서 기술을 통해 어떤 필요를 상상해야할 지를 고개 몫으로 돌려서는 곤란하다. 실제로 내 삶에서 직접 만지고 누리는 기술이 아니라면 백과사전의 목차만큼이나 지루한 정보에 불과하다. 하지만 브랜드의 본질에 다가가는 방식으로 기술이 기여하게 된다면 분명 새롭고 가치있는 경험을 만들어낼 수도 있을 것이다. 관점은 얼마나 최신의 기술이냐가 아니라 얼마나 실제 삶에 밀착한 경험이냐로 판단해야 할 것이다. 297
브랜드는 덜 위협적이 되어야 한다. 진정성 있고 정직하고 결점을 인정해야 하며, 완벽해 보이는 척을 중단해야 한다. 디지털 세계에서 인간 중심적 마케팅은 여전히 브랜드 매력을 높이는 열쇠다. 브랜드도 페르소나, 즉 인격체가 되어야 한다는 것이 미래의 브랜드 활동에 더 절실한 조건이라는 것이다. 300
삼성전자는 세리프TV를 개발하면서 하나의 목표를 설정한다. 기능을 업그레이드하는 TV가 아니라 마치 거실의 가구처럼 아름다운 생활 오브제로서 오래오래 사랑받게끔 하겠다는 목표, 그런 점에서 삼성전자의 세리프 tv가 밀라노 가구 박람회에 전시된 것은 지극히 자연스럽다. 게다가 세계적인 가구 디자이너인 로낭, 에르완 브룰렉 형제가 디자인했다는 사실로도 이슈가 되었다. 302
숙박 공유 브랜드 에어비앤비 코리아에서 <지금 가장 핫한 제주>, <지금 가장 핫한 전주> 등 가벼운 가이드북을 내는 활동은 브랜드의 카테고리와 연관된 공감력을 확보하는 좋은 사례이다. 이 책에는 에어비앤비 서비스 내용은 없다. 이는 미셰린타이어의 미슐랭 가이드와 연관있다.
브랜드가 하나의 인격체라면 배달의민족은 막내의 페르소나를 가지고 있다. 보통 배달음식 주문을 회사나 조직에서 주로 막내들이 도맡아 한다는 점에서 출발해, 20-30대가 좋아할만한 B급 문화로 브랜드 정체성을 규정했기 떄문이다. 이들은 난데없이 정색하며 "우리가 어떤 민족입니까?"를 외치며 브랜드를 알렸고 "다이어트는 내일부터"라는 카피로 우리 곁에 다가왔고, "이런 16기가"등의 굿즈로 웃음을 주고 있다. 배민 팬덤 현상의 모든 것을 보여준 치믈리에 자격시험은 언론과 sns의 관심을 동시에 집중시켰으며, 치믈리에라는 단어는 네이버 어학사전에 등재될 정도였다. 지속적인 맥락으로 이어지는 유머의 힘은 생각보다 강력해서 필연적으로 젊은 팬덤을 발생시킨다. 305
팬덤이 있는 브랜드들의 특징 중 하나는 유머감각이다. 앱솔루트 보드카의 유머를 떠올려보라. 앱솔루트 보다카는 유니크한 병 모양을 전면에 등장시키고 병의 형태 속에 다양한 디자인 아티스트와의 협업, 세계적인 이슈들을 담아 예술로 남는 광고를 만들어왔다. 앱솔루트의 광고는 1992년 나이키, 코카콜라와 함께 미국 마케팅 협회의 마케팅 명예의 전당에 헌정되면서 절정에 달했다. 307
우며는 가장 자연스럽게 반응하는 인간의 감정이다. 유머가 제대로 통해서 우리의 감정을 장악하게 되면 고객은 무장해제되고 마음엔 관대함이 자리 잡는다. 유머는 가장 고전적이지만 가장 근본적인 매력 요소다. 미래 브랜드의 매력을 논하면서 유머를 비중있게 본 이유는 "좀 더 솔직하게 소통할 수 있는 브랜드인가"라는 면이 앞으로 더 중요해지기 때문이다. 브랜드의 매력은 그 브랜드의 카테고리에서 가장 연관성 있는 활동으로 가장 고객과 밀착할 때 증폭된다. 이제 미래의 브랜딩은 얼마나 제대로 고객과 밀착된, 결부된 매력을 확보할 수 있느냐의 경쟁이다. 매력은 브랜드가 지향하는 정체성을 기준으로 매일매일 더 젊어지려는 노력을 꾸준히, 그리고 다방면으로 하는 과정 중에 형성되는 것이다. 우리의 고객이 누구인지를 명확히 아는 것, 이들과의 실질적인 교감을 쌓는 기술을 쌓는 것이 중요하다. 매력적인 건축가로 사랑받는 르 꼬르뷔지에는 "젊은 상태에 머무를 것이 아니라 어제보다 더 젊어질 것"을 조언했다. 매력을 창출하려는 브랜드들에게 해당되는 조언이다. 어제보다 더 젊어지는 방향의 노력과 실질적인 활동으로 브랜드의 매력을 완성하라. 309


책 제목 [좋아 보이는 것들의 비밀]
-서론 좋아 보이는 것의 핵심은 겉모습이 아니라 속에 숨은 가치에 있다는 것이다. 우리가 흔히 하는 좋아 보인다는 말에는 눈으로 보기에 멋지다 이상의 의미가 숨어 있다. 좋다라는 말에는 가치적 측면이 있다. 그러니 이것의 핵심을 파악하는 것이 무척 중요하다. 그 핵심 가치에 따라 비주얼 전략도 달라진다. 예를 들어보자. 같은 백화점이라 해도 어떤 백화점은 화려하고 어떤 백화점은 단정하다. 어떤 백화점은 비싸더라도 한국에서 가장 좋은 물건을 팔겠다를, 어떤 백화점은 비싸더라도 한국에서 가장 좋은 물건을 팔겠다를, 어떤 백화점은 없는 게 없이 모든 물건을 다 팔겠다를 가치로 내세운다. 사로 중요하다고 여기는 가치가 다른 것이다. 핵심 가치에 따라 백화점의 로고, 백화점의 주요 색상, 물건의 진열 방식, 조명의 색온도, 직원들의 유니폼 디자인 등이 달라진다. 핵심 가치에 따라 전략이 완전히 달라지는 것이다. 그래야만 나만의 해답을 찾아서 나만의 방법으로 고객들을 붙잡을 수 있다. 10
"아 그거 참 좋다" 사람들이 내뱉는 이 말 안에는 세상을 향한 이로움이 있다. 제품이든 서비스든 세상을 이롭게 한다는 것을 고객의 마음에 가닿게 하는 것이 중요하다. 11
-1장 좋아 보이는 것은 잊히지 않는다 핑크색 스푼하면 무엇이 먼저 떠오르는가? 이 스푼은 아이스크름 스푼이다. 이 두 가지면 누구나 이 브랜드를 떠올릴 것이다. 바로 배스킨라빈스 31이다. 이것이 주제 색상이 지닌 힘이다. 그 색상을 보는 즉시 무언가를 떠올리게 하는 힘, 그런데도 상점들을 보면 자기만의 주제 색상이 없는 곳이 부지기수다. 간판은 무슨 색입니까? "빨간색입니다. 입구 들어올 때 깔려 있는 매트는 무슨 색이지요? 초록색이요 그럼 유니폰은요? 노란색이요 그런 건 왜 물으시죠?" 규모가 큰 기업이라고 크게 다르지 않다. "회사 간판이 무슨 색입니까? 파란색입니다. 직원 유니폼은요? 회색입니다. 명함은 무슨 색이지요? 흰색에 검정 글씨입니다. 회사 마크는 금박이에요. 고급스럽게 보이기 위함입니다. 그중에서 회사를 상징해주는 주제 색상은 뭔가요? 글쎼요 없는 것 같은데요." 똑같은 색상으로 통일하라는 말이 아니다. 존재를 각인시키기 위해서는 분명한 신호를 보내야 한다는 것이다. 25
EBS다큐프라임 인간의 두 얼굴 편에 이런 실험 장면이 등장한다. 한 남자가 건널목을 건너다 갑자기 한가운데 서서 손가락으로 하늘을 가리킨다. 그러나 빨리 건너가기고 바쁜 사람들은 아무도 신경쓰지 않는다. 또 한 명의 남자가 나타나 원래 서 있던 남자 옆에 서서 함께 하늘을 가리킨다. 몇몇 사람들이 힐끗 보고 지나가지만, 그렇게 많이 주목하지는 않는다. 그런데 하늘을 가리키는 사람이 세명으로 늘자, 지나가는 모든 사람들이 하늘을 함께 바라보기 시작한다. 그들이 향한 손끄에는 아무것도 없었지만, 세 명이 그렇게 서 있으니 막연히 무언가 있을 거라고 생각하고 바라본 것이다. 이 실험은 미국의 사회심리학자 밀그램이 1969년 뉴욕 한복판에서 실시한 하늘 올려다보기 실험이다. 그는 이 실험으로 효과적으로 군집의 동조를 얻기 위한 최소의 숫자는 3이라는 결론을 얻었다. → 수학대왕을 반마다 3명만, 학원마다 3명만 한다면 하지 않을까?
주제 색상을 기억하게 하는 원칙도 이와 다르지 안핟. 주제 색상을 동일 공간, 동일 시간에 시선이 머무는 곳의 세 군데에서 반복하자. 간판, 유니폼, 쇼핑백, 로고, 포스터 등에 세 번 이상 반복해서 사용하는 것이다. 그래야 색상의 잔상이 뇌에 남는다. 29
주제 색상을 고를 때의 기준을 하나 설명하자면, 주변과 비슷해 보이는 건 안 된다는 것. →10대에게 보라색은 익숙한 색인가?
액새서리 가게에서 흔히 사용하는 보라색
마노핀이라는 이름에서도 알 수 있듯 이곳은 머핀을 주요 상품으로 내세우고 있는데, 정통 잉글리시 머핀의 콘셉트를 시각적으로 표현하는 방법으로 패턴을 선택했다. 일단 머핀을 먹으려면 주름이 접힌 종이를 벗겨내야 하는데, 이 종이를 유산지라고 한다. 보통 이 주름 잡힌 유산지는 머핀에서 분리된 후 바로 버려진다. 그런데 마노핀은 이 유산지 주름을 브랜드를 알리는 주제 이미지로 선정했다. 마노핀이 유산지 주름을 어떯게 사용했는지 가게의 외관부터 살펴보자. 외부에서 보이는 파란색 간판은 일정한 간격으로 접힌 세로 주름으로 꾸몄다. 건물 전체의 외벽 디자인은 철판으로 마감했는데, 평면의 철판을 붙이지 않고 실제 유산지 주름처럼 접은 형태의 철판을 사용했다. 브랜드의 핵심 콘셉트를 시작적으로 표현하기 위해 패턴을 입체적으로 활용한 것이다. 매장 안에도 메뉴를 주문하는 계산대 하단에 나무를 유산지 주름의 세로 패턴으로 겹겹이 붙여두고, 계산대 바로 앞 유리에는 세로 주름을 넣었다. 1층에서 2층으로 이동하는 계단의 칸막이, 홀 안의 구획을 나누는 곳 또한 간격이 다른 세로 주름 패턴을 배치했다. 철판, 나무, 유리 등 소재는 모두 다르지만 이 소재들 모두가 세로 주름 패턴으로 일관성 있게 정교히 공간을 구성하고 있는 것이다. 이처럼 마노핀이 영국 풍의 패턴과 색상으로 일관성 있는 목소리를 내고 있기 때문에, 마노핀을 찾은 사람들은 이곳이 정통 잉글리시 머핀을 파는 가게임을 자신도 모르게 받아들이고 설득 당하며 신뢰하게 된다. 훌륭한 패턴은 디자인 안에 녹아들어 고객과의 시각 커뮤니케이션을 돕는다. 디자인이 존재하는 이유는 관계를 창조하기 위함이다. 34 → 배경패턴의 로직과 이유까지 만들기 + 따라만들고 새로운 배경을 준비하기
자연별곡의 벽면에는 이런 문구가 적혀 있다 '팔도 진미를 담은 왕의 밥상' 이곳에 오면 전국의 진미를 한자리에서 맛볼 수 있다는 것, 이게 자연별곡의 콘셉트다. 이 문구 옆에는 큰 항아리가 놓여 있고 그 안에 왕의 레시피가 적힌 종이가 들어 있다. 자연별곡은 팔도 진미를 담는 도구로 항아리를 선택했다. 계산대도 세 개의 항아리 위에 큰 나무판을 올려 만들었고, 매장 안으로 들어가는 입구에는 크고 작은 항아리로 만든 작은 정원에 항아리 분수들을 소담스럽게 연출해놓았다. 여기까지는 다른 한식당에서도 일반적으로 볼 수 있는 풍경이다. 그런데 자연별곡은 여기에 더해 음식을 놓는 뷔페 테이블에도 항아리를 사용해 차별점을 두었다. 커다란 항아리 두 개를 양 끝에 두고 그 위에 나무판을 길게 놓아 그 위에 음식을 놓고, 뷔페 테이블 위 조명도 크고 작은 항아리 뚜껑으로 만들었다. 벽에 붙어 있는 등은 항아리를 절반 잘라서 설치했고, 공간을 나누는 칸막이에는 작은 항아리들을 배치해 자연스럽게 먹는 공간과 음식을 담는 공간을 분리했다. 오픈 기념 사은품 또한 국산 잡곡이 담긴 미니 오곡항아리였다.
소재는 색상이나 패턴보다 더 적극적으로 사용되어야 한다. 소재는 구체적인 만큼 강렬함이 부족할 수 있기 때문이다. 38 → 종이 질감이나 아날로그적인 느낌을 UI에 입힐 수 있을까? 경량화를 하면서
브랜드가 확장되기 위해서는 브랜드 고유의 아이덴티티가 분명히 확립돼야 한다.대부분 창업 초기에는 이런 것에 투자할 여력이 없기 때문에 아예 생각도 못 하거나, 생각해서 만든다 해도 대충 만든다. 앞서 언급했던 스타벅스 초기 심벌마크도 지금 보면 굉장히 조잡하다. 하지만 이 상징이 색상, 패턴, 소재 등과 함께 사용될 때 그 시너지가 엄청나다는 사실은 반드시 기억하자. 그리고 기나긴 세월 동안 그것이 반복될 때, 그 효과는 단순히 보기 좋다는 수준을 넘어서서 완벽하게 독자적인 기억으로 사람들의 뇌리를 독점하게 된다.
마노핀의 압권은 컵 안에 숨어 있다가 커피를 중간쯤 마시면 등장하는 아주 작은 머핀이다. 이런 작은 곳에까지 브랜드의 콘셉트를 시각적으로 알려주려 하는 노력이 정말 대단하지 않은가? 다시 한 번 말하지만 우리의 뇌는 모든 것을 저장할 수 없다. 장기 기억으로 저장되는 것들이 있는가 하면, 짧게 기억됐다가 곧 휘발되는 것들도 많다. 그러나 한쪽으로 치워두었던 기억도 어떤 이미지를 보면 다시 머릿속에 떠오른다. 사람들에게 전달하고 싶은 이미지가 언제든 살아나올 준비가 되어 있는지 확인하자. 45
-2장 마법을 부리는 어울림의 비율 70:25:5 결론부터 말하면 어떤 상품을 만드는 곳이냐, 어떤 물건을 파는 곳이냐에 따라 잘 어울리는 색상이 분명 다르다. 하지만 색상 선택보다 중요한 것은 주제 색상을 적당히, 그리고 적절히 사용하는 것이다. 더 좋은 색이라는 것은 없다. 같은 색도 어떻게 쓰느냐에 따라 더 촌스럽게 혹은 더 고급스럽게 보인다. 색 하나로 더 맛없어 보이기도 하고 더 맛있어 보이기도 한다. 49
사람들이 붉은 색을 좋아한다고 매장 전체를 빨갛게 칠할 것인가? 주제 색상을 정했다고 해서 그 한 가지 색상만 써서는 안 된다. 주제 색상을 받쳐주는 다른 색상들을 함께 사용해야 한다. 공간에 사용되는 색상은 기본 바탕이 되는 기본 색상, 주제 색상을 보조하는 보조 색상, 그리고 시선을 사로잡는 주제 색상, 이 세 가지로 구성된다. 이 세 가지 색상을 적당한 비율로 조화롭게 사용해야 하는데, 그 조화에도 원칙이 있다. 이 원칙만 잘 따르면 누구든지 느낌 좋은 공간, 사물이 좋아 보이는 환경을 만들 수 있다. 결론적으로 색상이 조화롭게 보일 때 그 비율은 70(기본색상): 25(보조 색상): 5(주제 색상)이다. 이런 비율로 배색된 공간으 보면 사람들은 모든 게 잘 어우러져 있다고 느낀다. 그리고 그 느낌은 곧 맛있어 보이거나 멋있어 보이는 이미지와 연결된다. 51 스타벅스도 70:25:5의 비율을 따르고 있다. 스타벅스를 떠올리면 짙은 초록색이 가장 먼저 떠오르는데 알고 보면 전체 색상의 5%밖에 되지 않는다. 주제 색상을 돕는 보조 색상은 짙은 갈색을 쓰고 있는데, 그 비율은 25%다. 그리고 나머지 70%를 기본 색상인 따뜻한 느낌의 아이보리색이 차지하고 있다. 이마트도 마찬가지다. 기본 색상인 흰색이 70%, 보조 색상인 검은색이 25%, 주제 색상인 노란색이 5%를 차지한다. 이 경우에도 우리가 기억하는 이마트의 색상은 노란색이다. 52
→파랑 = 신뢰, 기술, 뉴스, 금융 IT등에서 사용
빨간색은 먹거리에 아주 적합한 색상이다. 빨간색 계통의 색은 부교감신경을 자극해 사람들로 하여금 더 많이 먹게 하는 효과가 있기 때문이다. 특히 빨간색과 노란색은 식욕을 불러일으키는 데 환상적인 조합이다. 여러 맛 중에서도 이 두 색의 조합은 단맛을 많이 느끼게 해주는 최상의 조합이기도 하다. 60 칼로리가 낮은 음식이라는 느낌을 주려면 흰색과 녹색을 함께 쓰는 방법이 효과적이다. 특히 빨간색과 흰색의 조합은 저칼로리라는 인상을 강하게 준다 63
색상은 각자 파장을 가지고 있는데 400mm-700mm 사이의 파장을 가진 가시광선 중에서 노란색은 565mm-590mm 정도로 길지도 짧지도 않은 중간 길이의 파장을 지닌 색상이다. 즉 물체가 노란색일 경우 눈 안에 상이 가장 정확히 맺히는데, 그래서 정확하게 인지되어야 하는 고속도로 중앙선, 안전 표지판, 유치원 등에 노란색을 쓴다. 65 노란색은 과학적으로 주목성이 높을 뿐만 아니라 심리적으로도 에너지를 주는 색이다. 스마일의 노란색은 보기만 해도 기분이 좋아진다. 대표적인 건강보조식품 레모나C의 포장지도 노락색이다. 그런데 만약 레모나C의 포장지가 검은색이라면 우리가 쉽게 입으로 가져가 톡 털어넣을 수 있을까? 이거 먹고 어떻게 되는 거 아냐? 라는 생각이 들지도 모른다. 이처럼 노란색은 에너지를 주는 색.
도큐핸즈 https://www.tokyu-hands.co.jp/ko/
같은 여성이라도 10대는 밝고 선명한 장미 계열의 연분홍색에 호감을 갖고, 20대는 자주색이 약간 섞인 분홍색이나 회색이 들어간 스모키 핑크 등을 좋아하는데, 모성애가 강한 여성은 무의식적으로 아이의 성장을 위해 밝고 경쾌한 색을 선호한다. 또 45세 이상이 되면 전보다 진하고 빨간색에 가까운 분홍색을 좋아한다. 여성이 주로 고객인 매장을 창업한다면 이처럼 연령대를 고려하여 다양한 분홍색을 주제 색상으로 사용해보는 것이 좋다. 72 모든 공주 마케팅은 실패할 수밖에 없는 것일까?(에뛰드 하우스) 사람들은 많은 것에 쉽게 식상해하지만, 한편으로는 무언가를 꾸준히 찾는다. 쉽게 질리는 과 꾸준히 봐도 질리지 않는 것의 차이는 무엇일까? 바로 색의 비율이다. 에뛰드하우스는 지나치게 분홍색의 배색 비율이 높은데 매장 전체를 보면 흰색과 분홍색의 비율이 무려 5:5에 달한다. 색상의 조화 면에서 실패한 것이다. 보조 색상은 빠진 채 기본 색상인 흰색과 주제 색상인 분홍색이 치열하게 점유율 다툼을 하고 있으니, 주제 색상은 5% 정도만 사용하는 다른 매장에 비해 쉽게 질리는 게 당연하다. 74 →수학대왕의 뷰별 컬러의 배색 비율을 체크해야겠다.
3%의 히소성을 공략한 보라색 황순원의 소설 <소나기>에서 소녀는 소년에게 이렇게 말한다. "도라지꽃이 이렇게 예쁜 줄은 몰랐네. 난 보랏빛이 좋아!" 그리고 머지않아 소녀는 죽음을 맞이한다. 여기서 보랏빛은 죽음을 암시하는 색상이다. 이렇듯 보라색은 사람들에게 우울하고 불길한 색으로 인식되어 왔다. 그래서 일반 대중들을 상대로 하는 마케팅에서는 그다지 선택받지 못하는 색상이 바로 보라색이다. 하지만 최근 들어 보라색이 재해석되기 시작했다. 이처럼 같은 색상이라도 시대에 따라서 다르게 받아들여질 수 있다. 현대카드 광고에 따르면 보라색을 가장 좋아하는 사람은 전체 인구의 3%에 불과하다. 그러나 이러한 희소성이 타 기업과의 차별성을 중시하는 마케팅 분야에서 역으로 이용되기 시작했고 최근 컬러 마케팅의 주목을 한 몸에 받고 있다. 우아함과 고귀함을 대표하는 색상인 보라색은 액세서리, 귀금속, 속옷, 화장품 등의 업종에 적합하다. 그 밖에도 고급스러움을 부각시키고 싶다면 보라색을 잘 활용하면 된다. 보라색은 고귀함과 신비로움을 상징해서, 고대부터 국왕이나 교황만이 보라색 의복을 입을 수 있었다. 자연에서 안료를 얻기 힘든 탓에 귀하고 비싸서 상류층만 접근 가능한 색상이기도 했다. 자연스레 보라색은 화려하고 기품 있는 색이라는 이미지를 얻었다. 한편으로는 서로 상반되는 붉은색과 파란색의 혼합으로 탄생해 광기 어린 색이라는 이미지를 가지고 있기도 하다. 진보라색이 성숙한 여성미를 드러낸다면, 파스텔 느낌의 연보라색은 상큼한 소녀를 연상시킨다. 전 세계 어린 소녀들의 마음을 사로잡는 인형 바비는 바비 핑크라고 불리는 분홍색을 주제 색상으로 내세우고 있으며 그와 함께 연보라색을 보조 색상으로 쓰고 있다. 보라색은 주변에서 흔히 볼 수 있는 색이 아니기에 더욱 두드러져 보이고 특별하게 인식되며, 한 번 더 주의 깊게 보게 만드는 매력을 지닌 색상이다. 밝은 보라색은 건강과 치유의 색이기도 하다. 앞서 <소나기>에서처럼 봇라색은 죽음을 암시할 때가 많지만, 실제로는 스트레스와 질병이 회복되는 것을 돕는 색이 바로 보라색이다. 몸속에 있는 회복 기능을 가진 세포가 보랏빛 자극을 받으면 활성화되어 상처 입은 세포를 복구하기 때문이다. 그래서인지 최근에는 카페 등에도 보라색이 많이 사용된다. 대표적인 브랜드가 커핀그루나루다. 이 브랜드는 스트레스를 풀어주어 회복시키는 카페라는 이미지를 주기 위해 보라색을 사용했다. 또 중성적인 이미지를 지닌 보라색을 통해 남녀 모두가 사용할 수 있는 공감이도 강조하고 있다. 한편 요양 중인 사람이 보라색을 보면 즐겁다고 느낀다고 하니, 건강식품 분야에서도 다양하게 사용된다. 77
-3장 보는 것만으로 감정이 생긴다. 지갑을 열게 하는 밝은색의 배열 : 마트 입구에 과일 매대가 있는 이유
전 세계 어느 마트에 가든 입구에는 대부분 과일 매대가 있다. 그 이유가 무엇일까? 다른 물건에 비해 과일이 생필품인 것도 아닌데 말이다. 그 이유는 바로 과일의 색상 때문이다. 과일의 알록달록한 색상은 기분을 밝게 하고 발걸음을 가볍게 한다. 한마디로 쇼핑할 맛이 나게 분위기를 잡아준다.93
→보라색의 보색이 민트나 노랑색이여서 적극활용하면 될듯!
현대카드의 컬러 시리즈를 살펴보자 the black편: 시간은 누구에가나 평등하지 않다. 대한민국 0.019%에게만 허락된다. time for the black처럼 0.019%와 검은색을 연결했다. 고급, 최고, 권위라는 상징적인 언어를 색상과 연결해 효과적으로 이미지화했다.
the red편: 무채색은 누구에게나 열려 있다. 럭셔리는 거리에 흔해 빠진 말. 중요한 건 HOT한가 아닌가라는 거. 마치 red처럼 컬러 마케팅 사례에서 빨간색은 흔하게 발견된다. 그럼에도 불구하고 잘 쓰인 카피가 그런 흔한 느낌을 제거하고 감각적인 느낌을 전달한다. HOT이란 단어와 빨간색이 잘 연결돼 역동적인 분위기를 만들어 냈다.
the purple편: 보라색은 아무에게나 허락된 색이 아니었다. 보라색은 끊임없이 진화하는 힘을 가졌다. 당신은 보라색을 감당할 수 있겠는가? Dare to be the purple. 보라색이 가진 오묘한 느낌과 다가가기 쉽지 않은 분위기를 부각시켜 오히려 보라색을 더 매력적으로 느끼게 만들었다. 101
세 광고 모두 소구력이 강하지만, 이 컬러 마케팅에서 가장 주목해야 할 광고는 보라색 편이다. 현대카드는 세련됨을 주요 컨셉으로 내세우는 브랜드다. 그러나 세련됨을 충분히 전달하기에는 검정과 빨강만으로 부족하다. 그런데 세 번째로 보라를 선택함으로써 현대카드 전체 브랜드 전략을 인지시키는 데 성공한 것이다. 게다가 보라색은 다루기 까다롭고 대중적이지도 않다. 하지만 세련된 광고영상과 컨셉을 잘 살린 카피로 보라의 신비로운 분위기를 확실하게 살려냈다. 보라색을 우아하고 품격 있게 풀어나간 현대카드와 광고영상을 보면 누구라도 보라색을 자신을 표현해주는 유니크한 컬러라고 느낄 것이다. 보라색을 감당할 수 있겠냐는 대담한 카피에 소비자들은 자신도 모르게 "그래 난 감당할 수 있어, 나니까"라고 답하게 되는 것이다. 103
컬러 마케팅이란 색상으로 소비자들의 구매욕을 자극하는 마케팅 기법으로 1920년 파커사의 빨간색 만년필이 그 시초로 알려져 있다. 맥도날드와 코카콜라의 빨간색, 티파니와 티파니 블루색, 파리바게뜨의 파란색 모두 성공적인 컬러 마케팅 사례다. 컬러 마케팅은 그 색깔과 브랜드의 이미지가 잘 맞아떨어지는 것이 매우 중요하다. 소비자들의 반응을 성공적으로 이끌어내기만 한다면 색상이 곧 브랜드의 정체성이 될 뿐만 아니라, 티파니 블루처럼 특정 색상에 기업의 이름이 들어가기까지 한다. →튜링 퍼플 이처럼 색은 언어 장벽을 뛰어넘어 즉각적인 반응을 일으키는 신호다. 이 신호는 저마다 다른 메세지를 전달하여 인간 심리에 대한 고유한 감정을 불러일으키는데 이를 컬러 커뮤니케이션이라고 한다. 컬러 커뮤니케이션이 잘되면 상품의 구매력이 상승한다. 104
무게감에 영향을 미치는 건 명도다. 명도가 낮은 색은 무거워 보이고, 명도가 높은 색은 가벼워 보인다. 그래서 집, 사무실 등을 인테리어 할 때는 주로 명도가 낮은 색을 아랫부분에, 명도가 높은 색을 윗부분에 칠한다. 무거운 것 위에 가벼운 것을 두어야 심리적으로 안정감을 느낄 수 있기 때문이다. 상품을 진열할 때도 마찬가지다. 비슷한 크기라면 밝은색을 위쪽으로, 어두운 색을 아래쪽으로 진열해야 안정감이 있으며 물건을 고르는 사람들의 시선도 자연스럽게 위에서 아래로 이동할 수 있다. 이러한 배치가 소비자로 하여금 편안한 마음으로 물건을 고를 수 있도록 돕는다. 반대로 어두운 색이 위쪽에 있으면 물건이 곧 아래로 떨어질 것 같은 불안감을 주므로 주의해야 한다.가장 극적으로 무게감이 차이 나는 색은 명도가 10인 흰색과 명도가 0인 검은색인데, 흰색보다 검은색이 약 2배 정도 더 무겁게 느껴진다. 같은 물건을 사고도 검은색 쇼핑백에 담으면 약 1-2KG 더 무겁게 느껴진다는 것이다. 그래서 넥타이나 액새서리처럼 부피는 작지만 고가의 물건일 경우 짙은 색상의 쇼핑백이나 케이스를 사용한다. 물건 구매자가 "비싼 돈 주고 산 건데 왜 이렇게 가벼워"혹은 "이거 잘못 샀나"하는 생각을 하지 않도록 무거워 보이는 색상을 고른 것이다. 109
-4장 아름다워 지는 빛의 색온도 3500K 색온도를 나타낼 때는 K캘빈이라는 단위를 사용한다. 우리가 잘 의식하지는 못하지만, 사실 우리는 해가 뜨고부터 질 때까지 켈빈이라는 녀석과 떨어지려야 떨어질 수 없다. 아침부터 밤까지 우리가 접하는 빛은 시시각각 달라지는데, 왜냐하면 해가 떠 있는 위치에 따라 색온도가 계속 달라지기 때문이다. 동 트는 시점의 색온도는 약 2200K로 촛불의 색온도와 비슷하다. 해가 뜨고 40분이 지나면 3000K 정도가 되는데, 이때의 노란빛이 도는 색온도가 우리를 꺠워일터와 학교로 가게끔 만든다. 해가 뜨고 두 시간이 지나면 색온도는 약 4000K쯤으로 백색과 온백색 형광등, 할로겐램프의 색온도와 비슷한 수준이 된다. 그러다 정오가 되면 5800K, 오후에는 7000K 이상이 된다. 물론 날씨에 따라 달란진다. 오후의 하늘에 구름이 끼었다면 7000K, 맑다면 8000K정도가 된다. 유난히 맑은 날에는 1만K이상으로 오른다. 그리고 자연광과 똑같을 수는 없겠지만, 비슷한 색온도를 가진 인공조명을 통해 원하는 분위기를 연출할 수 있다. 예를 들어 사람이 마음 편하게 차를 마시며 이야기를 나눌 수 있는 카페의 색 온도는 보통 2500-3000k정도다. 사람들은 카페에서 긴장을 풀고 편안함을 느끼고 싶어하기 때문에 너무 하얗고 푸른빛은 적절하지 않다. 책을 읽거나 노트북으로 작업하는 손님들을 위해 스탠드를 따로두거나 그 부분에만 밝은 조명을 두는 것도 좋은 방법이다. 125
그랑블루(이태원에 위치한 장진우가 하는 식당)처럼 드라마틱한 공간 연출을 시도해보고 싶다면빛의 색온도를 과감하게 2000K쯤으로 내려볼 수도 있다. 127
우리 눈에 가장 아름답게 보이는 색온도는 일출 뒤 한 시간 후의 색온도, 즉 3500K이다. 감이 잘 안 온다면, 호텔 화장실의 약간 노란 빛을 떠올리면 된다. 백색 형광등은 한낮의 색온도인 5500K쯤 되는 빛을 내뿜는데, 이런 빛 아래에서는 여드름 짠 자국이며 미세한 잔주름까지 선명하게 다 보인다. 128
공간마다 적합한 빛의 색온도는 얼마일까? 몇몇 주요한 곳들을 짚어보자. 많은 사람들이 모여 강사의 말에 집중해야 하는 강의실은 색온도를 보통 5000-600K정도로 설정한다. 사람을 긴장시키고 딱딱하게 만들기 위해서다. 긴장이 풀리는 3000K의 빛 아래에서는 사람들이 강사의 말에 좀처럼 집중하기 힘들다. 이처럼 한 공간에서 여러 행사를 진행하는 경우에는 색온도를 다양하게 조절할 수 있는 기능이 필수적이다. 어떨 때는 예식장으로, 어떨 때는 강연장으로 쓰이는 호텔의 홀 같은 곳이 대표적이다. 이런 공간의 조명은 강의 중에는 5000K정도로 밝게, 예식을 하거나 식사를 할 때는 3000K정도로 부드럽게 색 온도를 조절할 수 있어야 한다. 한편 마트는 6000K정도 되는 밝고 환한 흰빛을 사용한다. 사람들이 빨리 움직이게 하고 활기차게 쇼핑할 수 있도록 하기 위해서다. 외국인 관광객들이 주요 고객인 서울 명동의 중저가 화장품 매장도 6000K조명을 쓴다. 139 → 우리 회사는 77lux 모니터 기준 / 내부의 일반적인 곳은 127lux이다. 조명의 위치가 책을 바로 위에 있지 않는 곳들은 책상이 어두움을 느끼는중이다. 약간씩 옮기면 더 좋을듯하다! → 급 든 생각인데 클립이나 파일철 같은 것들도 (작은 것들 위주로) 보라색을 쓰면 좋겠다는 생각이 들었다. 현재 우리의 메인컬러는 보라색인데 사무실에 윤이 후드티 말고는 없다. 동기화가 부족하다고 할까나
-5장 지나가는 사람들을 끌어당기는 힘 일상생활 속 공간의 조도는 어느정도일까? 스마트폰의 앱으로 확인가능한데, 달빛 1lx 사물을 희미하게 식별 가능 보름달 2-5lx 사물을 웬만큼 식별 가능, 밤길을 걷는 데 불편함이 없음 흐린 날 100lx 일반 카메라 촬영이 가능 교실 및 방 200-400lx 독서, 식사, 공부 등을 할 수 있음, 책 읽기에 가장 좋은 조도는 400lx 사무실 300-500lx 작은 글씨까지 판독 가능 TV스튜디오 1000lx 지나치게 밝아서 눈이 스트레스를 받는 수준 태양광 4만-10만lx 대낮의 환한 밝기 149 →위에도 말했지만 약간 어두움
램브란트의 그림처럼 빛의 강약을 제대로 활용하고 있는 백화점은 압구정 갤러리아백화점이다. 백화점 전체에 걸쳐 고객이 쇼핑하기 편하도록 조도의 안배가 잘 되어 있기 때문이다. 예를 들어 고객이 이동하는 통로는 조도가 50-70lx 정도로 굉장히 낮은 대신 제품이 진열되어 있는 테이블 위의 조도는 약 2440lx로 통로와 무려 500배의 조도 차이를 둬 상품을 극적으로 연출했다. 이러한 조도 차이는 사람들을 천천히 걷게 만들고 상품에 더욱 집중하게 하는 효과가 있다. 158
졸음을 예방해야 하는 장소는 500lx 쯤으로 밝게 하는 것이 좋고, 침실의 취침등은 70lx가 적당하다.
-6장45도 각도와 76cm 높이의 마법
쇼핑중인 고객에게 피팅룸은 중요한 의사 결정을 내리는 현장이다. 아마 여성에게 피팅룸은 유엔 상임위 회의실보다 더 중요한 결정을 내리는 곳일 것이다. 피팅룸에서 여성들은 자신이 고른 상품이 자신을 얼마나 젊고 아름답게 만들어주는지 냉정한 평가를 내린다. 피팅룸 밖에서 고객이 내보이는 반응은 믿을 수 없다. "예쁘네요"라고 말은 하지만, 그곳이 곧 사겠다는 말은 아니다. 고객의 결정은 사적인 공간에서 이뤄진다. 영국 컨설팅 회사 인비전리테일의 조사에 따르면, 피팅룸에 들어가지 않고 밖에서 옷을 걸쳐 입는 고객은 10%만이 옷을 한 벌이라도 구입한다. 반면 피팅룸에 들어가서 옷을 입어본 고객은 67%가 옷을 한 벌이라도 구입한다. 172 →우리는 이탈률이 어디서 이뤄지는지, 그리고 이것을 어떻게 막을 것인지 고민해야지 이제
천장에서 직각으로 내려오는 조명이 사람의 정수리를 비추면 눈 주변에 깊은 그림자를 만든다. 이러면 얼굴 곳곳의 주름이 더 선명하게 보인다. 입었을 때 생기 있어 보이는 옷과 나이 들어보이는 옷이 있다면, 당연히 후자의 옷은 잘 사지 않을 것이다. 이런 비주얼의 차이는 대부분 조명에 의해 좌우된다. 특히 중요한 건 빛의 각도다. 빛의 각도만 바꾸면 돈을 많이 들이지 않고도 손님의 나이를 어려 보이게 만들 수 있다. 직각으로 떨어지는 빛을 45로 떨어지게, 즉 빛이 가슴 아래를 향하도록 조정해보자. 그러면 거짓말처럼 다크서클과 주름이 사라져서 훨씬 더 젊고 예뻐 보인다. 당연히 실제 구매로 이어질 확률도 높아진다. 176
거울이 있으면 착용 후 구매를 바로 포기하는 고객이 많아지기 때문이다. 그리고 조명 활용도가 바깥보다 떨어진다. 매장 조명보다 어둡고 각도도 잘 나오지 않는다. 또 좁은 피팅룸 안은 거울이 바로 앞에 있기 때문에 웬만해선 예뻐 보이지가 않는다. 거울이 바로 코앞에 있으면 몸 전체의 비율을 제대로 볼 수 없다. 다리는 짧고 얼굴을 크고 몸통은 더 뚱뚱해 보인다. 충분한 거리가 확보되지 않기 때문에 실루엣도 정확하게 파악하기 힘들다. 고객의 기분을 좋게 해주는 직원의 응대도 없다. 이렇게 판매 유도가 떨어지기 때문에 대부분의 옷 가게에서는 피팅룸 안에 거울을 설치하지 않는다. 그러나 요즘에는 피팅룸 안에 거울을 설치하는 브랜드가 많아지고 있다. 대표적인 예가 유니클로, 자라 ,H&M 등 SPA브랜드에서 운영하는 매장이다. 비교적 저렴한 가격과 빠른 트렌드 반영으로 젊은 고객들의 사랑을 받고 있는 이러한 브랜드들은 대형 매장을 운영하며 피팅룸을 한곳에 모아둔다. 사람들이 각 피팅룸의 번호표를 받고 커튼을 열고 들어가면, 그 안에 있는 거울을 보고 구매를 결정하는 시스템이다. SPA브랜드 매장의 피팅룸은 비교적 넓고 내부 조명도 상당히 밝다. 덕분에 옷의 스타일과 디테일을 잘 살펴볼 수 있어서,피팅룸 안에 거울이 있으면 안 되는 이유를 일정 부분 제거하고 있기는 하다. + 고객이 젊기 때문에 늙어보임에 영향이 적음180
패밀리레스토랑의 메뉴얼 북에 적힌 바에 따르면, 전 세계 매장의 조명 높이를 음식에서 76cm 떨어지는 위치로 통일했다. 실제로 대부분의 실내 건축학 책을 보면 식탁 위 조명의 높이는 70-90cm 정도가 좋다고 한다. 주택을 설계할 때 가정집 식탁 위에 이 높이로 조명을 달면 엄마가 만들어준 음식이 더 맛있어 보인다고 당당히 적혀있다. 187
-7장 10리를 걷게 만드는 동선의 비밀 10리를 걷게 만드는 비장의 무기는 바로 섬 진열이다. 마트는 넓은 통로 사이에 고객들이 좋아하는 보물섬을 징검다리처럼 만들어놓는다. 예를 들어 처음 만나는 섬에는 모든 고객들이 사랑하는 원 플러스 원이라는 섬이 있다. 그리고 여섯 걸음쯤 더 걸으면 단 하루만 특가 행사를 하는 커피믹스 섬이 있다. 커피믹스 상자에는 시크한 줄무늬 텀블러까지 있고, 커피의 유통기한도 1년 이상 남았다. 지난주에 산 것도 있지만, 새로 사더라도 유통기한 안에 다 먹을 수 있을 것 같으니 별 망설임 없이 쇼핑카트에 담는다. 이처럼 섬에는 특별행사 상품이나 가장 필요한 사은품이 붙어 있는 보물들이 가득하다. 고객들은 꼭 사야할 것들을 찾아 돌아다니면서도 군데군데 있는 섬들에 시선을 빼앗긴다. 이처럼 여섯 걸음 사이에 있는 섬에서 섬으로 옮겨 다니다 보면 피곤한 줄도 모르고 쇼핑을 즐기게 된다. 자신도 모르는 사이에 10리(4KM 마트의 평균 동선 거리전체)를 걷게 되는 것이다. 이렇듯 대형 쇼핑몰은 지갑이 열리도록 매우 계획적으로 치밀하게, 그리고 고객이 전혀 눈치채지 못하도록 많은 장치들을 준비한다. 사람들은 주체적으로 쇼핑을 하고 있다고 생각하지만, 실은 전문가들이 철저히 분석하고 계획한 대로 움직이는 것이다 .200
고객은 매장에 들어와 상품을 구매할 때까지 일련의 구매 패턴에 따라서 움직인다. 요약하자면 내점→ 관찰 → 발전 → 비교 → 확신 → 구매의 패턴이다. 204 →우리 서비스의 고객의 플로우를 보고 페인포인트과 감정과 골을 찾고 이탈률을 볼 수 있는게 저니맵이다. 이것도 해야함
매장 입구는 어디에 두는 게 제일 좋을까? 입구 위치에 대한 의견은 분분한데, 왼쪽이냐 중앙이냐 오른쪽이냐보다는 도로나 주차장에 가까운 쪽이라든지 근처 대형 ㅈ머포가 있는 쪽 등으로 고객의 접근 가능성을 가장 먼저 고려해야한다는 의견도 있다. 하지만 고객이 점원의 도움 없이 스스로 물건을 고르는 매장이라면 입구는 오른쪽에 두는 게 좋다. 고객들중 더 많은 수를 차지할 오른손잡디르은 벽면과 진열대를 오른쪽에 두고 걸어야 쇼핑하기 편하기 때문이다. 그들은 왼손에 바구니와 물건을 들고 오른손으로 진열된 상품을 고른다. 그 반대가 되면 소핑 중 손을 계속 바꿔야 해서 불편할뿐더러, 왼쪽 심장이 바깥쪽으로 노출되어 심리적으로 불안해진다. 207 점원이 밀접하게 고객 옆에 붙어서 상품을 판매하는 매장이라면 입구를 왼쪽에 두는 게 유리하다. 상품에 대한 접근성보다는 점원의 설명을 듣기 편한 것이 더 중요하기 때문이다. 고객은 자신의 오른쪽에 있는 점원의 안내와 도움을 받아 자신의 왼쪽에 있는 상품을 확인한다. 의류 매장이나 전자제품 매장 등의 동선은 모두 이런 식으로 이루어져 있다. 점원이 매대 앞에 자리를 잡고 판매하는 보석상, 안경점, 약국 같은 곳도 입구, 계산대, 주력 상품 진열대 등이 왼쪽에 있다. 그러면 판매자의 권위가 강화되어 그가 상품에 대해 더 전문적인 지식을 갖고 있다는 인상을 줄 수있다. 이처럼 매장에서 판매되는 상품의 성격에 따라 입구를 오른쪽이나 왼쪽에 두면 되는데, 어떤 경우도 가운데에 두면 안된다.210
-8장 물건을 갖고 싶게 만드는 16cm의 비밀 애플의 CDO조너선 아이브는 "디자인이 사라져서 보이지 않는 것"을 궁극적인 목표로 삼았다. 애플의 이러한 철학은 제품 디자인뿐만 아니라 제품을 판매하는 매장에도 적극 구현된다. 애플 매장에서는 제품을 눈으로 보고 손으로 만져보는 고객을 배려해 제품 옆을 충분히 비워두는데, 제품과 제품 사이의 거리는 약 60cm 다. 남자 평균 어깨 넓이가 45cm쯤 된다고 하니, 제품끼리 60cm쯤 떨어져 있으면 옆에 사람이 있어도 크게 신경쓰지 않고 편하게 스마트폰을 만져보고 테스트해볼 수 있다. 제품을 진열대 모서리에서 16cm떨어진 곳에 진열하는 것도 고객의 신체를 세심하게 배려한 결과다. 사람들이 조금씩 차이는 있겠지만 중지 끝부터 손바닥 끝까지의 길이가 16cm쯤 된다. 그러니 모서리에서 16cm쯤 떨어진 곳에 제품이 있으면 고객이 가장 편하게 제품을 만져볼 수 있다. 223
여러 개의 층으로 구분되어 있는 진열대의 경우, 매출이 높은 층은 따로 있다. 고객들은 자신의 눈높이부터 무릎 높이까지의 물건만 살펴보고, 그보다 낮거나 높은 위치에 있는 것은 특별한 경우가 아니면 거의 눈길을 주지 않는다. 그중에서도 100-140cm 높이에 진열된 상품이 가장 잘 팔리는데, 그래서 이곳을 황금구역이라 부른다. 다양한 브랜드의 상품을 취급하는 마트의 경우 이 황금구역을 차지하기 위한 전쟁이 매월 벌어진다. 황금구역 이외의 공간은 이곳에 무엇이 있는지 알 수 있게끔 보여주는 프레젠테이션 공간으로 활용할 수 있고, 가장 아래층은 재고나 회전율이 떨어지는 상품을 쌓아두는 공간으로 활용할 수 있다. 또 황금구역 바로 아래쪽, 즉 무릎부터 허리사이 높이에 위치한 구역은 매출 효과가 충분히 크므로 황금구역과 더불어 주력 상품을 진열해야 한다. 230
고객이 멀리서 매대를 바라볼 때는 매대의 위-중간-아래, 순으로 1-2m 앞에서는 중간-아래-위, 아주 가까이서는 아래-중간-위 순으로 시선이 이동한다. 그러니까 매장의 크기, 매대 간 여유 공간 등에 따라 더 신경 써야 할 구역이 조금 달라질 수 있다. 232
인간의 한쪽 눈 시야는 150-160도, 양쪽 눈 시야는 180-200도 정도 된다. 두 눈이 공유하는 영역은 수직으로 약 60도, 수평으로는 약 90도 인데, 물체를 잘 보려고 초점을 맞추면 당연히 시야 각도는 더 좁아져 수직, 수평 모두 약 25도 쯤 된다. 쇼핑을 할 때는 대부분 양쪽 눈으로 초점을 맞춰 물건을 보기 때문에 이들 영역 외의 공간은 시야에 잘 들어오지 않는다고 보면 된다. 그렇다면 고객은 왼쪽을 많이 볼까 오른쪽을 많이 볼까? 인간의 시선은 보통 왼쪽에서 오른쪽으로 움직인다. 그래서 왼쪽에는 눈길을 뺏을 수 있는 광고 이미지나 선명하고 화려한 색상의 상품을 두는 것이 좋다. 가격 측면에서도 왼쪽에는 할인율이 높은 상품을, 오른쪽에는 마진율이 높은 상품을 배치하는 것이 효과적이다. 화려한 색상이나 저렴한 가격에 시선을 빼앗겨 물건 가까이로 걸어온 고객은 이후 시선을 천천히 오른쪽으로 이동하며 다른 상품과 비교를 하게 된다. 빨간 옷이 너무 예브지만 저걸 사서 몇 번이나 입을까 고민하던 고객은 그 오른쪽에 놓여 있는 회색, 검정색, 베이지색 등의 보다 무난한 색상의 옷을 본다. 그리고 결국 기본 색상의 옷을 고른다. 233 최근 마트에서는 저렴한 가격의 자체개발 상품이 인기가 좋은데, 이 상품들의 오른쪽에는 대체로 비싼 상품이 배치된다. PB상품의 저렴한 가격을 먼저 보게 한 다음 오른쪽에 놓인 비슷한 상품이 더 비싸게 팔리고 있음을 확인시켜서 PB상품의 저렴한 가격을 더 강조하려는 의도다. 하지만 앞서 확인했듯 왼쪽에 있는 상품이 시선을 먼저 끌 수 있어도, 결국 시선이 더 오래 머무는 곳은 오른쪽이다. 그러므로 시선을 단번에 끄는 게 유리한지 오래 머물게 하는 게 유리한지 각 상품의 특성에 따라 전략적으로 좌우를 선택해 진열해야 한다. 홈쇼핑도 이런 원리를 적극적으로 활용한다. 대부분의 홈쇼핑은 방송 화면 왼쪽에 가격이나 상품 설명 배너를 단다. 가격이 저렴하다는 정보를 가장 먼저 보여줄 수 있기 때문이다. 사람들은 상품을 보기 전에 일단 가격이 싸다는 사실을 먼저 확인한 후, 기대감을 갖고서 시선을 오른쪽으로 돌려 상품을 확인한다. 오직 GS홈쇼핑만 화면의 오른쪽에 배너를 거는데 여기에는 우리는 가격보다 제품의 우수함을 먼저 보여주고 싶다는 의미가 포함되어 있다. 실제로 가격 정보 등이 적힌 배너가 오른쪽에 있으면, 상품을 먼저 보고 쇼호스트의 설명을 좀 더 귀담아듣게 된다. 가격이 비싼 상품을 판매할 때는 확실히 배너를 화면 오른쪽에 두는 게 유리하다. 처음부터 왼쪽 화면에 떠 있는 비싼 가격이 눈에 들어오면 상품을 보기도 전에 채널을 돌려버릴 테니까. 236
상품진열은 크게 수직진열과 수평진열이 있다. 그릇 매장의 경우 수직진열이 효과적이다. 수직진열은 같은 종류의 상품을 매대의 아래위로 배치하는 진열 방법이다. 색상별, 패턴별, 디자인별로 상품을 분류해 세로로 길게 진열하면 된다. 시각적으로 가장 빠르게 인지되는 것은 색상이므로, 색상별로 분류해 수직으로 진열하는 것이 효과적이다. →강의나 난이도를 텍스트뿐만 아니라 색으로 표시 + 광고뱃지로 판매할 수 있겠다. 238
백화점 개편 시즌이 되면 디자인 부서가 가장 바빠진다. 입점할 브랜드의 컨셉이 백화점과 맞지 않을 경우 수정과 조율을 거치게 되는데, 매출이 높은 브랜드는 고집을 쉽게 꺾지 않고 백화점도 자신들만의 컨셉이 있으므로 서로 타협점을 찾기가 쉽지 않다. 이런 우여곡절을 겪고 공사가 시작되면 백화점은 그야말로 전쟁터다. 일주일도 아니고 단 하루 만에, 그것도 폐점 후 다음 날 아침 오픈 직전까지 모든 일이 끝나야 하기 때문이다. 각자에게 주어진 시간은 고작 12시간 쯤에 불과하다. 이 시간 안에 일사분란하게 철거하고, 집기를 제자리에 배치하고, 상품진열을 하고, 스타일리스트의 멋진 연출로 마무리 작업을 한다. 그리고 아침이 밝으면 언제 그랬냐는 듯 말쑥한 모습으로 개점 인사를 한다. 1990년대 백화점에서 근무하던 당시, 나는 이런 리뉴얼 작업에 관여하며 밤새 일하는 것이 즐거웠다. 전 세계 브랜드의 변신을 현장에서 목격하고 담당자들과 의견을 나눌 수 있었기 때문이다. 당시만 해도 해외 브랜드와 국내 브랜드의 수준 차이는 상당히 컸는데, 특히 1층 화장품 코너는 그 격차가 가장 확연히 드러나는 곳이었다. 최근에는 한국 화장품의 위상이 높아졌지만 그때는 많은 해외 브랜드의 위세가 압도적이였다.그들은 공사도 빠르고 정확하게 진행해 새벽 2-3시면 작업을 모두 마무리했다. 개점 직전까지 작업했던 국내 브랜드들과 비교하면 놀라운 속도였다. 이들의 비결은 메뉴얼 북에 있었다. 모든 사람들이 메뉴얼 북을 한 권씩 들고 거기에 맞게 작업을 진행하고 있었다. 번호가 붙은 집기마다 자기 자리가 정해져 있었고, 사람들은 그것에 따라 집기를 옮기기만 하면 되었다. 더 놀라웠던 것은 상품진열에 대한 아주 구체적인 매뉴얼이었다. 스타일번호 L34856번 립스틱은 2번 집기 세번째 칸에 10개 진열 할것, 제품 그룹과 그룹 사이는 9cm의 간격을 유지할 것. 판매사원들은 이런 식의 구체적인 매뉴얼을 보고 집기 맨 위쪽부터 아래쪽까지 빠르게 상품을 진열했다. 상품 봉투에는 각각 1번 진열장, 2번 진열장, 3번 진열장이라고 적혀 있었고, 상단 1번 칸에 들어갈 디스플레이용 제품은 따로 분류되어 있었다. 그들은 본사에서 온 국제 매뉴얼에 따라 일사분란하게 움직이며 자신의 역할을 충실히 해내고 있었다. 244
-9장 고객의 라이프스타일까지 바꾸는 가치의 힘 사업을 처음 시작할 때는 보통 마음에 저마다의 철학을 하나씩 품는다. 하지만 시간이 지나고 신경 써야 할 다른 요소가 자꾸 눈에 들어오기 시작하면 처음 생각했던 철학은 조금씩 정체성을 잃어간다. 교보문고도 마찬가지였다. 모든 책을 진열해야한다 혹은 수익률을 더 높여야한다 등의 목표가 원래 지녔던 철학을 흐릿하게 만들었다. 다른 수많은 기업들과 소상공인들이라고 다르지 않다. 자신의 가게를 오랫동안 운영해온 주인일수록 철학이 뭐냐고 묻는 질문에 그런 건 몰라도 된다며 시큰둥하게 답한다. 그들은 엄청나게 열심히 일한다 하루에 12-16시간까지 일한다. 하지만 그렇게해도 돈을 벌기가 쉽지 않다. 사람들은 물건을 사면서 가치도 함께 산다. 우리가 흔히 하곤 하는 살만한 가치가 있다. 라는 말을 판매자의 입장에서 바꾸어보면 내가 고객에게 전달하고 싶은 철학이 있다라는 말과 같다. 그런데 그 철학은 분명히 전달되어야 한다. 전달되지 않은 철학은 아무 소용이 없다.
안톤 앤 안톤(핀란드의 그로서리 스토어?)
이제 제품과 서비스의 공급자는 영적인 측면에서도 소비자를 만족시켜야 한다. 미국의 경영학자 필립 코틀러는 이를 시장 3.0이라 부른다. 러쉬는 환경 사랑이라는 브랜드 철학에 따라 재료 구입, 폐기 및 재활용,에너지 사용 등에 있어서도 환경오염의 최소화를 최우선의 가치로 여긴다. 동물 실험을 하지 않는 회사에서 원료를 구입하고 폐기물은 줄이며 재활용률은 85%까지 끌어올렸다. 매장을 만들 때도 벽에 페인트를 칠하지 않고 콘크리트 바닥에도 카펫이나 타일을 깔지 않는다. 285
러쉬 창립맴버 중 한 명인 로웨나 버드는 2014년 한국에 방문했을 때 "신념을 지키며 좋은 세상을 만들겠다"고 소비자들에게 약속했다. 러쉬 물건 많이 사 주세요 사랑해주세요 라는 상투적인 인사말은 없없다. 이처럼 매장에 고객을 감동시키는 철학을 담아내면 온라인 쇼핑몰과의 경쟁에서도 살아남을 수 있다. 클릭 한 번으로 원하는 물건을 총알 배송해주는 온라인 쇼핑몰이 편하기야 하겠지만, 매장을 방문하는 게 훨씬 더 의미 있는 경험이 된다면 고객들은 기꺼이 게으른 몸을 움직일 것이다 .288


책 제목 [바다의 마음 브랜드의 처음]
서론
명인명촌
흥미로운 브랜드를 만들고 이끄는 창업가와 디자이너, 기술자, 구성원의 이야기는 많은 사람의 관심과 궁금증을 일으키기 마련이다. 브랜드를 이루는 많은 부분 중 극히 일부만을 떼어낸 카피 제품이 생명력을 갖지 못하는 이유는 해당 브랜드가 쌓은 스토리까지 베낄 수 없기 때문일 것이다.
가이카도
매년 많은 기업이 브랜드 관리에 숱한 예산을 투입하면서도 우리의 마음을 얻는 좋은 브랜드를 만들지 못하는 이유는 무엇일까 궁금했습니다. 시간이 지나면서 스스로 갖게 된 확신 중 하나는 좋은 브랜드는 규모와 관계가 없다는 것입니다. 누군가와 경쟁을 통해 높고 낮음이나 우열을 가릴 필요도 없습니다. 다만 브랜드를 만들어가는 과정에서 구성원이 중심에 있는가 아닌가만 중요할 따름이라고 생각합니다. 25
스페인의 마요르카 섬 바닷가에서 몇몇 친구들끼리 텐트를 치고 몸과 마음을 다해 신나게 놀다가 지금의 클럽메드가 만들어졌습니다. 시애틀의 작은 커피숍에서 스타벅스가 시작되었으며, 메소드를 만든 두 친구가 동네 마트에 세제를 입점시키기 위해 동분서주했다는 사실을 우리는 익히 들어 알고 있습니다.
브랜드 컨설팅 회사나 디자인 에이전시는 결코 좋은 브랜드를 만들어줄 수 없습니다. 어떻게 하면 좋은 브랜드가 될 수 있는지 외부 전문가의 관점으로 적절한 조언을 해줄 뿐입니다. 크리에이티브한 광고 캠페인이나 입에 착 붙는 슬로건, 시선을 끄는 디자인은 좋은 브랜드를 만드는 데 필요한 하나의 요소에 불과합니다. 그런 연유로 개인적으로는 외부의 브랜드 전문가를 피아노 조율사에 비유하곤 합니다. 가장 좋은 소리가 나도록 누군가가 건반을 조율해줄 수는 있지만 결국 피아노를 실제로 연주하는 것은 브랜드의 주인입니다. 구성원의 호흡이 아름다운 화음을 만들어냅니다. 마찬가지로 브랜드 내면에 깃든 철학이나 업을 대하는 태도는 절대로 다른 사람이 대신 만들어줄 수 없습니다.
날마다 브랜드에서 좋은 브랜드에 대한 개인적인 생각이나 관점을 이야기했다면 이번에는 그러한 생각과 가치관에 부합하는 주변의 브랜드를 찾고, 그 브랜드를 만들어가는 사람들의 이야기를 직접 들어보고 싶었습니다.28
-1장 한없이 따스한 비밀의 정원 - 오브젝트늘 공간 중에서도 개인적으로 유독 마음에 들지 않는 곳은 유명 디자이너의 제품을 카피한 인테리어 소품을 사용하는 곳이다. 언젠가 언뜻 보기에 예쁘게 잘 꾸며놓은 카페에 간 적이 있다. 정원에 헤이HAY 라운지 의자가 놓여 있길래 유심히 살펴보았는데 알고 보니 거의 비슷하게 베낀 복제품이었다. 가격은 원래 값의 삼 분의 일 정도 되는 것으로 알고 있다. 그런 것들이 못마땅한 이유는 물론 본래의 디자인을 누군가 그대로 베꼈기 때문이지만, 조금 더 정확하게 표현하자면 디자이너가 해당 제품을 디자인하기 위해 치열하게 고민해온 노력과 적지 않은 시간이 철저히 무시당했다는 불쾌한 기분이 들기 때문이다. 안타깝게도 그곳의 주인은 헤이가 뭔지도 모르는 눈치였다. 우리가 어떤 브랜드의 제품이나 서비스를 경험하는 가장 빈번한 장소는 역시 브랜드의 매장이다. 요즘 같은 시대에 웹사이트가 아니냐고 누군가 반문할지도 모르지만 그럼에도 제품이나 서비스를 실제로 체감할 수 있다는 점에서 매장의 역할은 여전히 크다. 제품이 돋보이도록 은은하게 비추는 간접 조명, 매장 전체에 흘러나오는 음악, 점원의 말투와 표정, 광고 포스터와 다양한 배너의 정보를 접할 수 있으므로 아직까지는 온라인 사이트보다 오프라인 매장이 브랜드로서는 더욱 중요한 경험 접점이라고 생각한다. 37
오브젝트늘
이탈리아 고재은행
제주에 여행 올 때마다 이곳에서 액세서리를 구입하는 단골손님의 이야기에 따르면, 일반적으로 시중에서 판매되는 주얼리는 마치 정장 같은 느낌이 강해 매력적이지 않다고 한다. 블라우스에 치마, 하이힐을 신고 착용해야 완성되는 느낌이지만 대부분의 사람은 늘 그런 차림을 하지 않는다. 그렇다고 너무 캐주얼해도 어울리지 않는 스타일이 있는데, 오브젝트늘의 제품은 어느 자리에든 무난하게 어울리고 딱 떨어지지는 않지만 어떤 옷차림이든 자연스럽게 어울려 오래 착용해도 질리지 않는다고 했다. 다른 수공예 액세서리 제품 대비 가격이 저럼한 것도 많고 사람들에게 사랑받는 이유 중 하나다. 원석 세공이나 가죽 공예 등은 취급하지 않고, 오로지 손을 이용해 은으로만 만들기 때문에 상대적으로 가격을 낮출 수 있다. 공예 방식과 재료, 품질, 가격 같은 요인이 이보람 대표의 디자인과 유기적으로 작용함을 느낄 수 있다. "똑같은 방식으로 하려면 굳이 여기에서 할 이유가 없어요. 저는 여기서 하고 있잖아요. 조용히 제주에서. 스스로가 이렇게 하는 게 좋아요. 즐겁지 않으면 하기 싫어질 게 뻔하잖아요." 51
-2장 두 번째 미술관 두 번째 삶 - 세컨드 뮤지오 미하엘 토넷 / 마르트 스탐 / 마르셀 브로이어 / 핀 율 / 덴비
아무도 꽃을 보지 않는다. 정말이다. 너무 작아서 알아보는 데 시간이 걸리기 때문이다. 우리에겐 시간이 없고, 무언가를 보려면 시간이 필요하다. 친구를 사귀는 것처럼 -조지아 오키프
우리는 브랜드를 빼놓고는 일상을 상상할 수 없을 만큼 많은 브랜드를 이용하고 또 경험한다. 이쯤 되면 제품과 브랜드를 소비의 관점으로만 바라보는 것이 아니라 삶을 대하는 태도로 여겨도 무방하다는 생각을 했다. 어떤 브랜드를 구매하고 사용함으로써 특정 브랜드가 지닌 생각이나 활동을 지지하고, 그런 것들에 각자의 가치관이나 생활 의식을 투영한다. 프라이탁의 가방을 구매하는 누군가는 스스로를 환경 문제에 관심을 가진 의식 있는 사람으로 자부하게 된다. 언젠가 책에서 본 "사물을 대하는 태도가 달라지면 인생을 대하는 자세도 변화한다."라는 구절이 문득 떠올랐다. 나는 어떤 브랜드를 좋아하는지, 좋아하는 이유는 무엇인지, 그것들이 나를 대변한다면 과연 나는 어떤 브랜드인지 생각해본다. 과연 나다운 건 뭘까? 나다운 생각, 나다운 선택, 내가 나답게 사는 삶이란 무엇일까? 83
-3장 제주의 속살을 이야기하는 사람들 - 매거진<인> 누군가 혹은 무언가를 통해 알게 된 지식은 현실에서 직접 경험하게 되면 그것을 모르고 대할 때보다 훨씬 큰 감동을 받기도 한다. 87
"문득 사람은 매일 무엇을 보는지가 중요하다는 생각을 해요. 똑같은 일도 어떻게 보이는지에 따라 대하는 마음이 달라지죠. 어느 순간 마음이 편해지고, 예전보다 많이 천천히 지내요. 여기에서 눈에 보이는 것들 때문이라고 믿어요." 89
미국 포틀랜드 지역 사람들의 소소한 라이프스타일을 소개하는 <킨포크>는 처음엔 적은 부수만 발행하는 소규모 지역 잡지였으나 지금은 세계 각국으로 번역되어 발행될 정도로 큰 인기를 얻고 있다. '킨포크족', '킨포크라이프'등 사회현상에 관한 신조어가 생길 정도로 화제가 되었다. <킨포크>는 일상생활에서 소박한 즐거움을 다른 이들과 나누고, 그들 역시 자신들처럼 소소한 즐거움을 누리면 살아가기를 바라는 순수한 마음에서 시작되었다. 친구들과 모여 음식을 나누고 차를 마시거나 화분에 물을 주는 모습을 보여주기도 하고, 계절에 어울리는 음악을 엮어 플레이시르토 소개하기도 한다. <킨포크>가 많은 사람의 공감과 동경을 끌어낸 데에는 그곳에 사는 사람들이 자신의 즐거운 일상을 억지나 꾸밈없이 자연스럽게 이야기하기 때문일 것이다. 마음속에서 우러나는 행복감은 숨길야 숨길 수 없다. 93
좋은 브랜드를 찾기 위해 제주 곳곳을 다니고 있다. 문득 생각해보니 서울에서와 달리 이곳에서는 운전이 즐겁다. 신호등이 많지 않을 뿐더러 도로가 늘 한적해 브레이크를 밟는 일이 거의 없다. 여행하는 기분으로 일부러 해안 도로와 숲길로 돌아서 다니곤 한다. 한 가지 마음에 들지 않는 점이 있다면 스마트폰의 내비게이션이 자꾸만 빠른 길로 안내하려고 한다는 것이다. 목적지로 가는 길을 모르니 끌 수도 없다. 재탐색을 알리는 시끄러운 안내음이 끊임없이 울린다. 경로를 따라가면 어쩐지 기계에 지는 기분이 들어 어디 한번 해보자는 식으로 계속 다른 길로 간다. "여행 테마 경로 찾기"같은 기능이 있을 법도 한데 찾아보기 어렵다. 기술이 낭만 없이 효율만 좇아서 그렇다는 생각을 해본다. 109
-4장 섬마을 작은 영화관 - 우리각자의영화관
-5장 바다의 플레이리스트 - 강아솔 무인양품 매장의 배경 음악을 모아 만든 컴필레이션 앨범 시리즈 <BGM 12, Paris>
누군가의 말처럼 브랜드는 세부에 깃든다. 142
브랜드를 만들어가는 일은 아무래도 감정이 풍부하고 남들보다 예민한 사람이 상대적으로 잘하는 것 같다. 같은 시간 동안 같은 것을 보고 듣고 경험해도 조금 다르게 느끼고 해석하고 크게 감동받는 사람, 사소한 것 하나에도 깊게 신경 쓰는 사람이 브랜드를 만들 때도 역시 그런 것을 세심하게 고려하기 때문이다. 피곤한 삶이라고 누군가는 비아냥거릴 수도 있겠지만, 개인적으로는 똑같이 주어진 시간을 보다 풍성하게 살아갈 수 있다는 점에서 그런 소소한 감동을 모르고 살아가는 것보다 훨씬 낫다고 생각한다. 비단 제품이나 서비스뿐 아니라 브랜드적인 삶을 살아가는 것 역시 마찬가지다. 내가 원하는 사람이 어떤 모습인지 고민하고 그것을 실현하기 위해 끊임없이 정진하는 사람, 겉으로 보기에는 무슨 생각을 하는지 알 수 없을 만큼 말수가 적고 조용한 성향의 사람일지라도, 사실 내면에는 무수히 많은 생각들이 활발하고 적극적으로 이루어지고 있는지도 모른다. 164
-5장 함께 만드는 오래된 미래 - 서귀포관광극장 브랜드 에이전시에서 클라이언트와 함께 해당 기업의 브랜드 아이덴티티 시스템을 수립하다 보면 간혹 블내드나 마케팅 부서 이외의 임원과 조직원이 관련 내용을 잘 알지 못한다는 사실에 새삼스럽게 놀랄 때가 있다. 아마 알지 못한다기보단 크게 관심이 없고, 공감하지 못한다는 표현이 더 정확할 것 같기도 하다. 일부에서는 브랜드가 지향하는 철학이나 아이덴티티 키워드가 의미하는 것을 뜬구름 잡는 소리 정도로 인식하는 경향도 있다. 물론 브랜드 에이전시의 전문가는 브랜드가 처한 내외부적 상황을 객관적으로 바라보고 해당 브랜드가 나아가야 할 최선의 방향에 대해 조언할 수 있어야 한다. 동시에 프로젝트 진행 이전에 내부 구성원의 공감과 관심을 최대한 많이 얻어 그 일이 정말로 중요하다는 인식을 심어줄 필요가 있다. 그러기 위해 에이전시의 전문가는 프로젝트에 임할 때 강한 책임감을 지녀야 한다. (잘 모르겠고, 프로젝트 범위만큼만 일하고 얼른 마무리하겠다는 생각은 곤란하다.) 한편으로는 지금껏 오래 지속해왔고 앞으로도 내부 구성원 스스로 만들어가야 하는 자신들의 브랜드를 외부의 누군가가 잔뜩 만들어와서 '당신들의 브랜드는 이러이러해야 합니다.'라고 단언하니 쉽게 공감대가 형성되기 어려울 것 같기도 하다. 수개월 동안 고민하고 작업한 결과물에 대한 논의는 한 시간가량의 프레젠테이션으로 끝난다. 대표나 주요 임원의 '좋아, 그렇게 잘해봐' 같은 멘트와 함께 브랜드가 나아가야 할 방향이나 전략이 결정되고, 책자로 만들어져 사무실 공용 책상 어딘가에 꽂힌다. 책에는 대체로 우리는 어떤 일을 하는 사람들이고 어떤 가치를 추구해야 하는지, 우리가 지향해야 할 것과 하지 말아야 할 것은 무엇인지 등이 기재되어 있다. 그러나 브랜드팀이나 마케팅팀을 제외하면 다른 부서의 구성원은 거의 손대지 않는다. 과감히 말하자면 대부분의 부서원은 그 내용을 알지 못할뿐더러 심지어 그 존재조차 모르는 경우도 허다하다. 그야말로 말뿐인 약속이다. 산업이 고도 성장을 이루던 때에는 앞선이나 혁신적인과 같은 진취적인 뜻으 담은 단어가 브랜드 아이덴티티를 구성하는 키워드에 단골로 포함되었다. 기술이나 경제 발전 속도와는 달리 삶의 질이 그다지 나아지지 ㅇ낳자 조화나 균형과 같은 키워드가 자주 등장하기도 했다. 하지만 스스로 추구해야 하는 혁신과 조화란 과연 무엇인지, 각 부서에서 혁신을 일으키고 조화를 이루려면 구체적으로 어떻게 행동하고 업무에 임해야 하는지 진지하게 고민하는 구성원은 그리 많지 않을 것이다. 어쩌면 단 한 명도 없을지도 모른다. 이는 반대로 그런 키워드르 만든 외부 전문가에게도 해당된다. 보고를 위한 보고를 하는 일부 브랜드 전문가에게도 일정 부분 책임이 있겠지만, 이런 일이 발생하는 가장 큰 원인은 평소 구성원들이 함께 나아갈 방향과 지향 가치 등에 대한 공감대를 이루지 않았기 때문이다. 어쩌면 애초에 조직과 일에 대한 자발적인 동기부여나 소명 의식이 없을지도 모른다. 대부분 관심사는 매출을 늘리고 원가를 절감하여 이익을 낼 방법일 뿐, 어떤 브랜드를 만들 것인가 하는 이념은 소홀히 하고 넘기곤 한다. 개인 업무로 눈코 뜰 사이 없이 바쁜 와중에 워크숍을 한다고 불평하는 일부 조직원을 볼 때면 물론 그 마음도 충분히 이해되지만 왠지 안타까운 마음이 든다. 브랜드의 방향성을 제대로 수립하기 위한 가장 중요한 요건은 두말할 것도 없이 구성원 모두가 자발적인 관심을 갖고 동참하는 것이다. 그들의 참여를 이끌어내는 것은 강제성을 지니는 가이드라인이 아닌 각자가 갖는 브랜드에 대한 애정이다. '브랜드'라는 것은 생각보다 깊은 곳에서부터 작용한다. 171
오랜 돌창고나 감귤창고를 허물지 않고 숙소나 상업 시설로 리모델링하는 사례는 이제 제주의 건축 흐름으로 자리 잡았다고 해도 과언이 아니다. 조천읍에 위치한 펜션 눈먼고래나 조천댁, 평대리의 마메종 등 리모델링 건축물들에는 오랫동안 쌓아온 시간을 허물지 않고 과거의 흔적을 존중하는 동시에 새로운 가치를 부여하려고 애쓴 모습을 엿볼 수 있다. 이제 한발 더 나아가 건축양식뿐 아니라, 이곳에서 살아온 사람들이 지닌 삶의 방식과 일상을 대하는 제세에도 관심을 갖고 배려하려는 노력이 함께 필요한 시점이라고 생각한다. 189
-6장 자연의 맛 요구르트 - 아침미소목장 명인명촌은 현대백화점에서 운영하는 프리미엄 특산품 코너로, 전국의 장인들이 생산하는 좋은 농수축산물을 찾아 판매한다. 이를테면 진짜 우리 브랜드를 찾는 취지라고 볼 수 있다. 명인명촌에 입점되는 특산물의 장인은 반드시 1차산업을 직접 해야 한다는 까다로운 조건이 붙는다. 된장 장인이라면 직접 콩 농사를 지어야 하고, 매실액 장인이라면 매실을 손수 재배해야 한다. 또한 상품이 아무리 좋아도 해당 제품을 만드는 사람의 의식이 올바르지 않으면 입점시키지 않는다. 그런 까닭에 명인명촌 측에서는 제품을 발견하고 최종 선정하기까지 꽤 오랜 시간을 들인다. 말 그대로 브랜드를 만드는 명인과 마케팅이 능한 장사꾼을 구별하기 위한 노력이다 .209
-7장 가장 제주스러운 책방 - 소심한책방 주변의 누군가가 어떤 행동을 했을 때 역시 너답다 라고 말하는 이유는 평소 그 사람에 대해 갖고 있던 생각과 그 행동이 일치했기 때문이다. 반대로 너답지 않다라고 하는 것은 평소와 다른 생경한 모습이 의아하기 때문이다. 오랜 시간 동안 한결같은 사람과 변덕이나 기복이 심한 사람이 있다면 대부분의 사람들은 전자의 경우에 더 믿음을 느끼거나 호감을 갖기 마련이다. 어떤 생각을 지니고 제품을 만들 것인가, 제품을 통해 어떤 가치를 사람들에게 제공할 것인가, 지향하는 가치를 실현하기 위해 어떤 자세를 견지해야 하는가, 같은 존재에 대한 본질적인 물음의 답에서 브랜드다움이 시작된다. 브랜드다움에 기반해 제품이나 서비스를 만들고 다양한 접점에서 실체화한다. 이를 경험한 사람들은 해당 브랜드에 대한 고유의 연상 이미지를 갖게 된다. 애플은 혁신적이다. 볼보는 안전하다. 초코파이는 정과 같이 브랜드만의 고유한 인식 가치를 갖는 것이 그러한 예다. 브랜드가 지니는 아이덴티티, 즉 브랜드다움과 사람들이 연상하는 인식 가치가 일치할수록 좋은 브랜드라고 이야기하기도 한다. 222
무한한 가능성으로 열려 있는 것 같은 자신과 포부 그리고 내 운명은 내 손 안에 있다는 낙천주의의 시대 - <목마른 계절>
-마치며 오랫동안 하던 일을 잠시 멈추고 제주에서 지낸 반년의 시간은 지금까지 미처 경험해보지 못한 소중한 여정이였습니다. 공백으로 가득한 주위를 둘러보고 지난 날들과 스스로를 돌아보며, 원만하게 자유로운 마음과 바른 자세로 오로지 스스로에게만 집중했습니다. 햇볕이 내리쬐면 내리쬐는 대로 비바람이 휘몰아치면 몰아치는 대로 어느 하루도 나에게 시선을 뗀 적이 없습니다. 어쩌면 이제껏 누려본 적 없는 여유로움과 약간의 고독을 자진해서 원했는지도 모르겠습니다. 이곳에서 지내는 동안 다른 것들은 거의 아무것도 하지 않았습니다. 다만 좋은 브랜드를 생각하고, 또 한편으로는 브랜드적인 삶에 대해 끊임없이 고민했습니다. 좋은 브랜드란 무엇긴가, 브랜드적 삶이란 무엇일까, 과연 어떻게 사는 것을 브랜드적인 삶이라고 할 수 있을까? → 사람이 브랜드라면 열심히 사는 게 디폴트가 될 것 같다. 기업중에 누가 열심히 일한다고 어필하나 당연한거지, 오히려 열심히 할 꺼 다하면서 안하는 척, 힙한척 하는게 멋진듯, + 신념이 무엇인가 차별점이 무엇인가가 중요한듯 하다.


책 제목 [날마다, 브랜드]
-> 브랜드에 빠져서 읽기 시작한 책~ 이것도 간소에서 빌려서 읽게 된 책이다
추천사1 신명섭(플러스엑스)
브랜드가 추구하는 가치나 철학은 브랜드의 시작을 위해서 정말 중요하다. 그러나 결국 개념적인 부분이고, 실체 없이는 반쪽이라고 생각한다. 이러한 개념들이 고객을 만나기 위해서는 디자인이라는 과정을 통해 실체화가 필요하다. 좋은 브랜드를 위해 필요한 좋은 디자인은 브랜드가 추구하는 가치를 온전히 담을 수 있는 디자인이라고 생각한다. 이를 위해 일차적으로 브랜드의 가치와 성격을 디자인 요소들에 담아서 표현할 수 있어야 한다. 컬러, 글자, 그래픽 요소, 아이콘, 소재, 음악, 모션, 향기, 어조 등 다양한 디자인 요소에서 브랜드에 어울리는 것을 찾아야 한다.
좋은 브랜드 디자인이 말처럼 쉽지 않은 이유는, 다양한 분야를 각기 다른 사람들이 디자인하다 보니 제각기 다른 색과 메시지가 나올 수 있기 때문이다. 자신이 UI디자이너든 그래픽 디자이너든 제품디자이너든 자신이 만드는 디자인이 좋은 브랜드가 되길 바란다면 자신이 속한 분야의 디자인 특성을 잘 담아야 함은 물론이고, 동시에 브랜드의 본질과 가치를 이해하고 다양한 고객 접점에서 이 브랜드가 효과적으로 표현되기 위한 아이디어와 인사이트를 담아야 할 것이다. 다양한 매체의 운영을 담당하는 기획자나 전략가도 자신의 매체와 분야 외에 다른 매체를 두루 살피며, 브랜드의 큰 지향점에 부합하는지 계속해서 신경써야 한다.
추천사2 전우성(29cm 브랜드 디렉터)
좋은 브랜드는 왜 좋은 브랜드인지, 또한 해당 브랜드를 사람들이 왜 좋아해야 하는지에 대한 명확한 이유가 있어야 한다. 그 이유를 만들기 위해 가장 중요한 것은 브랜드 미션, 즉 남들과는 다른 고유의 생각 혹은 철학을 지니고 있는가 하는 점이라고 생각한다.
브랜드의 미션은 곧 업의 본질이라고 이야기할 수 있다. 이는 지금 하는 업종이 무엇인지 이야기하는 게 아니다. 우리가 이 일을 통해 하려고 하는 것이 무엇인지, 혹은 왜 이것을 하고 있는지에 대한 목적의식이다. 또한 그것을 통해 브랜드가 어떤 모습을 지향하는지, 세상과 우리 주변에 어떠한 변화를 만들고자 하는지에 대한 생각과 고민이다.
남과 차별화된 브랜드만의 생각이나 철학이 먼저 정립되어야 내부 직원과 공유하고 공감대를 형성할 수 있다. 그리고 모두가 한 방향을 보고 나아갈 수 있다. 이러한 공감대는 구성원을 통해 다시 제품이나 서비스에 반영되어 브랜드를 접하는 사람들에게 그 브랜드만의 다른 모습으로 보여지게 된다. 또한 마케팅을 비롯한 모든 커뮤니케이션 활동에서도 하나의 지향점을 가지고 그것을 전달하기 위해 일관되면서도 다양한 방식으로 움직일 수 있다. 시간이 지남에 따라 그러한 활동들이 모여 브랜드만의 차별화된 이미지가 형성되고, 이는 마침내 고유한 브랜드다움으로 구축된다.
추천사3 송명희(홍익대학교 광고홍보학부 교수)
TV를 켜면 귀가 다 아프다. 브랜드마다 자신이 더 좋은 제품이라고 목청껏 외쳐대는 까닭이다. 서로 TV화질이 더 선명하다고 난리고, 냉장고 용량이 더 크다고 난리며 어떤 세탁기는 애벌빨래까지 가능하다고 난리다. 도대체 TV는 어디까지 고화질이어야 하는지, 오늘날과 같은 핵가족화 시대에 냉장고 용량은 왜 이리 자꾸 커져가는지, 그동안의 세탁기는 애벌빨래가 필요없을 정도로 깨끗하게 빨래가 안 됐는지 온통 의문투성이다.
물론 계속해서 좋은 제품이라 외치면 사람들의 지갑을 여는 데 어느 정도 성공할 것이다. 그렇다면 그 사람들은 다음에도 우리 브랜드를 계속해서 찾아줄까? 많은 제품들이 홍수처럼 쏟아져 나오지만 좋은 브랜드를 만들기 위해서는 무엇이 중요한지 생각해볼 때다. 최고의 브랜드 가치를 자랑하는 브랜드가 실제로 가장 좋은 제품인지 생각해보자. 코카콜라, 나이키, 벤츠 등 각 제품 범주에서 소위 내로라하는 브랜드들을 생각하면 꼭 그렇지만은 않을 것이다. 해당 브랜드들은 실제로 가장 좋은 제품이 아닐지라도 가장 좋은 브랜드로 인식되고 있다.
실제로 가장 좋은 품질을 지니지 않고 있다는 것을 알면서도 사람들이 이토록 열의를 보이는 이유는 아마도 그들의 마음을 얻었기 때문일 것이다. 좋은 제품을 만들고 또 좋은 제품이라고 인식되는 것만큼 중요한 것은 바로 사람의 마음을 얻는 것이다. 모든 브랜드는 결국 사람의 마음을 얻기 위해 치열하게 경쟁해야 한다. 어떻게 하면 사람의 마음을 파고들 수 있을까? 어떻게 하면 그들의 마음을 얻을 수 있을까? 이제 커뮤니케이션의 초점을 사람의 마음을 여는 데 두어야 할 것이다.
추천사4 변사범(플러스엑스)
내가 하는 일은 디지털 위주의 경험을 디자인하는 것이다. 지금 시대에는 디지털 영역으로 비즈니스 영역이 확장됨에 따라 많은 변화가 생겼고, 앞으로도 더욱 많은 변화가 이루어질 것이라고 생각한다. 이러한 시대적 흐름에 따라 많은 브랜드들도 사업확장을 위해 디지털 영역에 많은 투자를 하고 있다. 오프라인 기반의 회사들은 디지털로, 온라인 기반의 회사들은 오프라인 영역으로 확장하고 있다. 이런 현상을 지켜보고 있으면 꽤나 흥미롭다. 서로 가지지 못한 것에 대한 욕망이 있으며, 생존에 대한 위협도 있다.
이렇게 많은 변화가 빠르게 일어나는 시대에 살아서인지 특정 브랜드를 딱히 좋아한다기보다는 현재에 잘 대응하고, 사용자의 요구에 잘 맞춰가는 브랜드가 잘하는 브랜드라고 생각한다. 물론 본질적으로 사업 영역에서 제품은 좋아야 한다는 조건이다. 본질이 흐려지면 그 외에 어떤 잘한 부분이든 좋게 평가할 수 없기 때문이다. 예를 들어 애플의 제품이 별로 좋지 않다면 애플이 만드는 애플스토어, 웹사이트, 패키지, 영상, 키노트 등이 좋은 평가를 받을 수 있을까? 아마도 짧게는 칭찬을 받을 수 있겠지만 그 시간은 그리 오래가지 못할 것이다.
또한 어떤 게임을 예로 들어보자. 게임은 재미가 없다. 그런데 게임의 릴 영상을 잘 만들었거나 웹사이트 마케팅을 너무 잘해서 이슈가 되었다고 치자. 그렇다면 그 게임은 성공할까? 아마도 성공하지 못할 것이다. 이렇게 각각의 사업 영역에서 본질적인 부분에 대한 퀄리티가 받쳐주지 못하면 그 브랜드 혹은 서비스는 성공할 수 없다.
디자인은 주어진 목적을 조형적으로 실체화하는 것이다. 그리고 디자인은 매우 상업적인 부분에 속하기 때문에 그 사업에 대한 이해가 있어야 할 수 있다. 그래서 현재 시점에 대한 기술과 환경의 이해가 선행되어야 한다. 이런 부분들을 생각하지 않고 디자인된 제품과 서비스는 성공할 수도 좋은 디자인일 수도 없을 것이다. 조형적인 완성도는 물론 사업과 기술과 환경의 이해가 있어야 좋은 디자인을 할 수 있으며 그런 본질적인 부분들의 퀄리티가 유지되어야 좋은 브랜드 혹은 서비스가 된다고 생각한다. 지금 시대에 살고 있다는 것을 개인적으로 즐겁고 감사하게 받아들이고 있다. 모바일의 변화를 직접 겪으며, 다음에 있을 자동차의 변화를 직접 경험할 수 있을 것이라고 기대하고 있기 때문이다. 우주를 여행할 수도 있다고 생각한다. 이렇게 큰 변화의 시대에 살고 있다는 것은 그만큼 다양한 경험을 할 수 있음을 의미하기도 한다.
추천사5 최장순(엘레멘트 컴퍼니)
                                                      1. 이미지: 이미지는 현실을 반영한다. 그리고 이미지는 현실을 만들어간다. 시뮬라크르의 시대. 이미지는 현실보다 더 현실적이다. 이미지는 그렇게 우상이 되어간다.

                                                      2. 착한 브랜드 vs 착한 척 하는 브랜드: 스타벅스의 착해 보이는 광고물과 C.A.F.E 프랙티스와 같은 자체 인증 브랜드들을 보고 받았던 깊은 감동은 이 브랜드에 대한 배신감으로 뒤바뀐다. (착한 브랜드를 강조하는 브랜드일수록 착한 척 하는 브랜드로 보여지기도 한다.)

                                                      3. 이미지의 배반: 배신감은 커피에만 국한되지 않는다. 깨끗하고 건강한 우유를 강조하던 기업이 뒤에서 유통 대리점에 해왔던 엄청난 갑질, 치명적인 상해를 주어 사망자가 발생했는데도 판매를 중단하지 않고 사과조차 하지 않았던 브랜드, 천연 원료가 민망할 정도로 조금 들어갔는데 이름이나 슬로건, 문구가 정말 과장되게 만드러진 브랜드 ... 소비자들은 이미 브랜드에 많은 배신감과 피로감을 느끼고 있다. 브랜드들의 이 모든 행태가 그저 보여주기에 지나지 않았음을 느낀 것이다. 보여주고자 한다면 제대로 된 것을 거짓 없이 보여줬어야 했다.

브랜드는 곧 제품이다. 이 둘을 구분지어 생각할 수 없다.
마케팅과 브랜딩을 구별하는 가장 큰 지점은 책임감이다. 뱉은 말에 책임을 지는 것이야말로 올바른 브랜드의 기본이다.
브랜드와 고객의 관계는 사람과 사람의 관계와 같다. 약속을 지키는 사람 약속을 지키는 브랜드
약속을 묵묵히 지켜나가는 세월의 고단함을 이겨낼 때 그러한 일련의 과정들이 축적되어 브랜드에 대한 결속으로 남게 된다.
백 명이 알고 있는 브랜드/ 열 명이 좋아하는 브랜드/ 한 명이 사랑하는 브랜드 좋은 브랜드의 기준은 무엇일까?
일상의 모든 순간에서 우리는 예기치 못한 사소한 경험으로 무언가에 호감을 느끼게 된다.
-> 공부를 못하는 학생에게는 경쟁이 아니라 성장에게 초점을 준다던지, 성적이 떨어졌으면 기프티콘을 준다던지 위로해준다던지 식으로/ 성적을 입력할 수 있는 UI가 있으면 좋겠는걸?
언제가 될지 모르는 그 순간의 경험을 위해 온전하게 마음을 담아 모든 경험의 접점에서 지긋하게 전달하는 것
그것이 바로 올바른 브랜드의 시작이다.
시작하며
기존에 즐겨 쓰던 것을 쉽게 바꿀 수 있다고 생각했다면 그것은 아마도 좋은 브랜드가 아닐 것이다. 쏟아지는 새로운 제품과 서비스 사이에서 매력적인 혜택의 유혹을 뿌리치고 기존에 사용하던 것을 계속 유지한다면 비로소 그것은 나에게 특별한 의미를 지닌 진정한 브랜드로 존재하게 된다.
애플의 브랜드는 한입 베어 먹은 사과 모양도 심벌이 아니다. 늘씬하고 매끄러운 최신형 아이폰도, 스티브 잡스의 유창한 키노트 프레젠테이션도 아니다. 방대한 콘텐츠를 보유한 앱스토어도 아니고, 깔끔하고 세련된 광고 스타일도 아니며, 빠르고 편리한 운영체제도 아니다. 애플의 브랜드는 이 모든 것을 포함하여 우리로 항여금 더 편리하고 행복한 삶을 누리게 해주겠다는 약속이다. 더불어 제품과 서비스를 비롯한 다양한 온 오프라인 경험 접점을 통해 그 약속을 일관되게 지켜나감으로써 우리가 각자 느끼는 애착이나 충성심, 친근함 등의 총체적인 감정이다. 이때 느끼는 감정으로 어떤 브랜드에 대한 인식이 형성되는데, 이런 인식들이 모여 브랜드 이미지를 만든다. 요약하면 고객 입장에서 브랜드는 해당 브랜드의 실체와 이미지가 만들어내는 총체적인 정경이락 할 수 있다. 그러므로 좋은 브랜드를 만들어내기 위해선 먼저 브랜드의 실체, 즉 제품이나 서비스를 토해 고객에게 제공할 수 있는 실제적인 편익을 갖추는 것을 우선해야 하며, 다양한 고객 커뮤니케이션 활동을 통해 실체에 부합하는 이미지를 축적해야한다.
-> "쉽게? 공부해서 성적을 올려주겠다" 전에 잠깐 블루에게 들었던 것 같은데 과연 적합할까? / 테슬라는 모든 직원 심지어 한국에 있는 판매 직원들에게까지 스톡옵션을 준다고 한다 - 책임감 부여의 차원인가?
39
브랜드 전략이라는 말에는 기본적으로 싸워 이긴다는 의미가 내포되어 있다. 경쟁 브랜드와의 인식 싸움에서 승리하고 고객의 머릿속에서 우위를 차지한다는 것이다. 그러나 정작 좋은 브랜드는 경쟁 브랜드와 싸우지 않는다. 나이키는 캠페인을 벌일 때 결코 리복이나 아디다스의 운동화보다 기능이 좋다고 이야기하지 않는다. 대신 사람들에게 운동에 대한 열정을 불러일으키고 그 열정을 지원하기 위해 고민하고 흔쾌히 도와주겠다는 메시지를 던진다. 애플은 마이크로소프트나 삼성보다 더 빠르고 성능이 좋은 운영체제나 프로세서를 만들었다고 이야기하지 않는다. 단지 제품과 서비스를 통해 우리의 삶이 얼마나 풍요로워질 수 있는지 이야기한다. 다시 말해 좋은 브랜드는 경쟁 브랜드와 싸워 이기는 방법을 궁리하는 대신, 브랜드를 통해 사람들의 라이프 스타일에 가치 있는 변화를 제안하고 그 약속을 잘 지켜나갈 수 있는 방법을 고민한다. 예컨대 브랜드를 만든 목적은 무엇이며 브랜드가 존재하는 이유는 무엇인지, 고객은 누구이며 그들은 어떤 것을 원하는지와 같이사람들이 브랜드를 선택함으로써 얻을 수 있는 다양한 편익과 가치를 명확히 하고, 이를 통해 오랜 시간이 지나도 변하지 않을 굳건한 관계를 구축하는 것을 가장 중요하게 여기고 있다.
-> 인생 > 공부> 수학 > 메가스터디/ 스카이에듀/ 이투스 > 수학대왕 어디가 우리의 경쟁이고 영역인지
45
프레타망제: 영국에서 탄생한 글로벌 프렌차이즈 브랜드
네스트호텔(JOH에서 하는 호텔)
만약 어느 호텔에서 브랜드 로열티를 강화하고 고객의 재방문율을 높이기 위한 목적로 10억의 마케팅 예산을 받았다고 가정해보자. 이 예산을 어떻게 쓰는 것이 가장 바람직할까? 마케팅부서의 예산은 당연히 마케팅팀에서 사용한다. 목표 고객들이 볼만한 잡지에 광고를 싣거나 조식 패키지나 기념품을 제공하는 이벤트 프로모션과 같은 마케팅 커뮤니케이션을 실행한다. 때에 따라서는 브랜드의 로고 디자인을 리뉴얼하거나 홈페이지를 개편하기도 한다. 시설이 노후하다고 판단되면 리모델링을 단행하기도 하는데, 전면적인 리모델링이라도 투자비용을 가급적 절감하기 위해 최대한 가성비가 좋은 자재를 쓰다 보니 이 역시 효과가 시원찮을지도 모른다.
호텔의 브랜드 경쟁력 강화를 위해 가장 우선적으로 투자해야 하는 대상은 바로 객실의 청결 상태를 담당하는 객실 관리자이다.
내가 주인이라면 망설임 없이 이들에게 예산을 쓰겠다. 전체 객실이 120실인 호텔에 근무하는 객실 관리자가 8명이라고 가정하면 한 명당 15개의 객실을 정리해야 한다. 만약 4명의 관리자를 더 고용한다면 1명당 담당하는 객실의 수는 10개로 감소한다. 같은 시간에 청소해야 하는 객실수가 줄어들면 객실의 청결 상태에 더욱 신경을 쓸 수 있게 되고 보다 즐겁게 일할 수 있다. 자연스레 근무 환경에 대한 만족감과 소속된 브랜드에 대한 애정을 갖게 될 것이다. 그리고 이러한 소속감은 호텔을 방문하는 고객들을 대하는 태도에서 긍정적으로 발현된다. 가령 우연히 마주쳤을 때 인사와 함께 미소를 건네는 등 작은 변화가 있을 수 있다.
4명의 객실 관리자를 고용하는 데 드는 인건비는 사람당 연봉을 5천만 원으로 가정해도 2억 원 밖에 되지 않는다. 마케팅 예산으로 배정받은 금액의 5분의 1 정도인 것이다.
-> 수학대왕은 강의 컨텐츠, 양식을 만들어야함
53
좋은 브랜드를 만들기 위해 가장 중요한 것은 내부 구성원의 자발적인 동기부여다. 기업이 아무리 좋은 제품이나 서비스를 가지고 있다 해도 그것을 고객에게 알리고 판매하고 개선해가는 것은 결국 해당 업무를 담당하는 내부 구성원들이다. 따라서 그들이 브랜드에 대한 애정을 갖고 자발적으로 일을 하도록 하는 것은 중요하면서도 결코 쉽지 않은 일이다. 이를 위해서는 인센티브나 복지제도 같은 물리적 보상도 필요하겠으나, 무엇보다 조직에 대한 소속감이나 일체감, 업에 대한 자부심과 성취감을 느끼게 하는 심리적 보상이 우선시 되어야 한다. 예컨대 내가 왜 이 일을 해야 하는지, 또 나의 업무가 브랜드에 어떻게 기여하고 있는지, 나아가 사람들의 일상에 긍정적인 영향을 발현하고 있는지 등이다. 흔히 사명감이라고 이야기하는 이것을 구성원들과 공유하고 공감하게 하여 구성원들에게 주인 의식을 불어넣고 브랜드와의 강한 애착 관계를 만들고자 하는 것. 이러한 것들이 실현될 때 구성원 개개인은 자연스럽게 자신이 속한 브랜드의 가장 강력한 전파자가 되며, 다른 어떤 커뮤니케이션 매체보다 강력한 영향력을 발휘하게 된다.
구성원들이 맡은 업무를 나의 삶과는 관계없는 말 그대로 단순 업무로만 받아들이거나 고객에게 하는 이야이과 달리 속 마음은 그렇지 않다면, 그 브랜드는 결코 좋은 브랜드로 남을 수 없다.
56
실제로 브랜드 리뉴얼 프로젝트를 진행할때에는 무엇보다도 내부 구성원의 목소리에 귀 기울여 그들의 이야기를 최대한 반영하고자 한다. 매장에서 고객을 상대하는 영업 사원, 매 분기 마케팅 커뮤니케이션 계획을 수립하거나 웹사이트 디자인을 관리하는 본사 직원, 고객 콜센터의 상담원 등 다양한 고객 접점에서 일하는 구성원들이야말로 진정한 브랜드의 주체이자 핵심 구성 요소이기 때문이다. 인수 합병을 통해 새 그룹의 계열사로 편입된 국내 물류 기업의 전반적인 브랜드 경험 디자인을 리뉴얼하는 프로젝트를 진행한 적이 있다. 로고를 비롯하여 그래픽 모티브와 컬러, 서체와 같은 브랜드 디자인 요소들을 정의하고 바꿔 나가는 과정을 거쳤다. 고객에게 가장 중요한 브랜드 접점은 물건을 직접 배달하는 택배 기사라는 점에 착안하여 그들과 인터뷰를 진행했다. 새로운 유니폼에서는 펜을 꽂는 주머니의 위치와 팔의 동선을 고려하여 기존 유니폼의 불편한 점들을 최대한 해소할 수 있도록 제작하였고, 통풍이나 방한 기능을 고려하여 소재까지 개선했다. 동시에 택배 차량 색깔에 대한 의견, 택배 상자와 운송장 등에 대한 내부의 의견 역시 수렴하여 디자인하였다.
결과적으로 해당 브랜드는 누가 봐도 그 그룹의 계열이라는 것을 인식할 수 있는 동시에 보기 좋게 디자인되었지만, 그렇다고 택배 기상의 고충이 완전하게 해소되지는 않는다. 단지 국내 최대 규모의 택배 회사가 아닌 오랜 시간 변치 않는 좋은 브랜드로 고객의 인식에 남기 위해서는, 하루에도 수십 개가 넘는 물건의 배송을 책임지는 사람들의 근무 환경이 개선될 수 있도록 사소한 것 하나부터 조금씩 바꿔 나가려는 의지와 진정으로 그들을 위하는 마음가짐이 수반되어야 할 것이다.
59
브랜드는 실제적인 경험의 산물이므로, 우리는 직접 보고 듣고 만지고 사용하면서 브랜드에 대한 애착을 형성해간다. 따라서 제품이나 서비스를 기획하는 순간부터 온전히 사용자를 배려하는 자세가 필요하다. 원자재와 공정에서부터 세부적인 기능 하나하나까지 철저하게 고객 가치를 실현하고자 하는 마음가짐으로 만들어야 한다. 실제로 브랜드를 경험하면서 해당 브랜드가 진정으로 나를 배려하는지 돈벌이에 급급해서 대충 만들고 팔았는지를 우리는 직감적으로 알 수 있다.
65
우리는 어느샌가 시각적인 요소들에 지나치게 치우쳐 다른 감각들은 잊어버린 채 살아가고 있다. 인터넷에는 예브고 멋진 아이템과 핫 플레이스의 사진이 넘쳐나고 거리의 브랜드 매장들은 현란한 그래픽과 조명으로 우리의 시선을 빼았는다. 스마트폰의 보급과 페이스북이나 인스타그램과 같은 소셜 네트워크 서비스의 대중화로 사람들에게는 새로운 습관이 생겼다. 음식의 맛을 보기 전에 사진을 찍고, 식사하는 내내 사진에 인위적인 필터를 입혀 편집하기 바쁘다.
69
제주도에 오면 공항에 내려 렌터카를 받자마자 김녕에 있는 곰막 식당으로 간다. 로와 카페의 테라스에서 책을 읽거나 음악을 듣다가 평대스낵에서 생맥주와 왕새우튀김을 먹고, 세화리의 게스트하우스에 도착한다. 다음 날엔 종달이의 소심한 책방에 들렸다가 숙소 근처에 있는 미엘드세화라는 카페에서 커피를 마시고 세화 앞바다를 따라 해변을 걷는다.
71
->문제의 양이 부족하다면 문제집을 추천하는 건 어떨까?
해외 유명 온라인 쇼핑 커머스
네타포르테
센스
모델이 실제 브랜드와 유사한 이미지를 지니고 있는지 판단하는 기준은 브랜드 개성에서 기인한다고 할 수 있다. 브랜드 개성은 브랜드를 사람에 비유했을 때, 어떤 성격을 갖고 어떻게 행동하며 또 어떠한 분위기와 이미지를 지니고 있는지 등 인간적인 특성을 정의하는 것에서 시작한다. 기술의 발달로 제품이나 서비스의 기능적 우위를 가늠하기 어려운 상황에서, 고객들은 점차 브랜드가 주는 상징적이고 정서적인 편익에 따라 브랜드를 선택하게 된다. 브랜드의 톤앤매너는 제품이나 서비스가 속한 범주나 주요 고객이 누군지에 따라, 혹은 브랜드가 지향하는 이미지에 따라 정해진다. 예를 들어 높은 효능을 지닌 화장품의 경우는 전문적이면서도, 세련된 이미지가 필요하고, 남녀노소 누구나 이용하는 은행의 경우는 보다 믿을 수 있고 친근한 이미지가 필요하다.
90
마케팅은 수단과 방법을 총동원해서 일정 기간 단기적인 매출을 늘리는 것에 집중한다. 모델을 활용하고 주요 시즌에 비용을 집중해서 모든 매체에 광고를 노출하거나 1+1 프로모션이나 가격 할인 등을 통해 목표했던 매출을 달성하는 것을 기본으로한다. 반대로 브랜딩은 단기간이 아닌 중장기적인 목표라고 할 수 있다. 브랜드가 지향하는 핵심 가치와 고객 편익에 대한 약속을 지속적으로 지켜나가고, 이를 통해 고객의 신뢰와 애정을 얻는다. 그리고 오랫동안 지속한다.
바른 사람이 바른 마음과 바른 재료로 만드는 프랜차이즈 김밥 전문점 바르다김선생이 꾸준히 인기를 얻고 있다. 소량 주문의 경우에는 대체로 배달을 하지 않기 때문에 사람들은 심부름 서비스를 이용하면서까지 이곳을 찾는다. 기존의 저렴한 김밥보다는 다소 비싸다고 느낄 수 있지만 제대로 된 재료를 사용하겠다는 대표의 좋은 고집으로 론칭 초기부터 오로지 국내산 최상급 원재료에 정성과 신뢰를 담아 고객과 소통하고 있다. 특정 모델을 기용하지 않으면서도 차분하고 진정성 있는, 음식을 만드는 일에 최선을 다하는 우직하고 정직한 장인의 모습이 브랜드 개성으로 자리 잡았다. 기존의 프랜차이즈 전문점과는 전혀 다른 방식으로, 고객에게 전하고자 하는 메시지를 담담하고 진실하게 전하는 브랜드 커뮤니케이션이다.
93
프라이탁을 예로 들어 세 가지 편익에 대해 살펴보자면, 먼저 기능적인 편익이란 브랜드의 제품 또는 서비스를 통해 얻을 수 있는 실질적인 기능의 혜택을 말한다. 프라이탁 가방이 주는 기능적 편익으로는 트럭의 타포린 방수천으로 만들었기 떄문에 굉장히 튼튼하고 비가 와도 젖지 않는다는 점을 들 수 있다. 그러나 내구성과 방수 기능은 다른 브랜드의 가방에서도 쉽게 찾아볼 수 있다.
그렇다면 무엇이 프라이탁을 전 세계가 열광하는 가방 브랜드로 자리매김하게 만들었을까? 두 번째 정서적 편익은 해당 브랜드를 사용함으로써 얻을 수 있는 감성적인 편익을 일컫는다. 프라이탁의 경우 버려진 트럭의 방수천을 수거하여 잘라 만들기 때문에 같은 모델이라도 각 제품이 세상에 단 하나뿐인 디자인이 된다. 이 점은 단순히 가방 디자인이 예쁘거나 세련된 것을 넘어 특별함을 느끼게 해준다.
마지막으로 자아표현적 편인이란 브랜드가 그것을 사용하는 개인의 자아를 대변하는 상징적인 매개체 역할을 하는 것을 의미한다. 프라이탁은 폐방수천을 재활용한다는 점으로 가방을 메는 사람들에게 스타일리시한 이미지를 넘어 환경 문제에 관심 있는 의식 있는 젊은 세대로 느끼게 해준다. 프라이탁 마니아들은 이러한 자아표현적인 편익에 많은 의미를 부여하고 있으며, 실제로 브랜드의 정신을 자기 자신과 일체화하여 생각하기도 한다. 브랜드에 자아를 투영하는 수준에 이르면, 사름들은 해당 브랜드를 문화적인 아이콘으로 인식하게 된다. 뉴욕의 자전거 배달부 문화에서 시작된 브레이크 없는 싱글 기어 자전거 픽시는 전 세계 마니아층을 확보하고 있는데 픽시에는 역시 프라이탁이라는 말이 있을 정도로 아이콘으로서 프라이탁이 사람들에게 제공하는 자아표현적인 편익은 실로 대단하다고 할 수 있다.
자아표현적 편익은 단순히 기능이나 가격 중심의 마케팅 관점에서 찾아볼 수 없는 브랜드의 특징이다. 흔히 어떤 브랜드의 자동차를 타고 또 어떤 브랜드의 옷을 즐겨 입느냐로 그 사람의 성향이나 스타일을 판단하는 것은, 그 사람과 해당 브랜드가 갖고 있는 이미지를 동일시하려는 경향이 있기 때문이다. 이처럼 브랜드는 여러모로 사람과 많이 닮아 있다. 처음 마주할 때의 인상, 사소한 것으로 인해 생기는 호감, 알아가면서 느끼는 다양한 감정과 머금고 있는 풍경과 분위기까지. 이러한 이유로 사람들에게는 특정 브랜드를 통해 자신을 표현하고자 하는 경향이 강하게 나타나며, 브랜드의 자아표현적인 편익은 브랜드를 사용하는 개인이 브랜드와 자신을 동일시한다는 점에서 앞서 이야기한 브랜드 개성과 연관되어 있다.
스타일컬렉션을 의미하는 패션브랜드 코스COS는 스웨덴의 패스트 패션 브랜드 H&M에서 2007년에 론칭한 세컨드 브랜드다. 브랜드의 핵심 철학은 타임리스로 일상에서 꼭 필요한 기능을 중심으로 한 모던하고 미니멀한 디자인을 통해 유행에 민감하지 않은 영속적이고 절제된 스타일을 제안한다. 코스의 제품에는 브랜드 로고나 레이블이 전혀 드러나지 않지만 단번에 코스의 제품임을 알아볼 수 있을 정도로 명확하고 일관된 스타일 아이덴티티를 갖고 있다. 또한 불필요한 마케팅 커뮤니케이션이나 프로모션을 위해 자원을 낭비하지 않는드ㅏ. 대신 브랜드의 본질인 제품에 집중하여 좋은 퀄리티의 하이엔드 의상을 합리적인 가격으로 제공하는 것을 목표로 하고 있다. 코스가 지닌 자아표현적인 편익은 직업이나 나이에 관계없이 문화에 민감하고 허례허식이 아닌 실용성을 추구하며 디자인을 보는 안목이 세련된 도시적인 스타일을 지니고 있다는 인식 가치라고 할 수 있다. 그리고 매장에서 근무하는 직원을 통해 이러한 개성을 시레화한다. 전 세계 코스매장에서 근무하는 직원에게 통일된 유니폼을 제공하는 대신 브랜드의 옷을 구매할 수 있는 지원금을 제공한다. 이를 통해 매니저를 비롯한 모든 직원은 코스의 스타일 컬렉션 안에서 다양한 개성을 드러낸다. 브랜드의 스타일과 어울리지 않는 복장을 하는 스태프는 매니저의 조언을 받기도 한다. 유독 이곳에서 근무하는 직원들의 스타일이 제각기 다르면서도 전체적으로는 통일된 느낌을 주는 것은 이때문.
프라이탁과 마찬가지로 코스 역시 단순히 패스트 패션 브랜드가 아닌 문화적인 아이콘으로 자리 잡기 위해 패션 아이템 이외의 다양한 문화 콘텐츠를 매장으로 끌어들이는 노력을 하고 있다. 청담동 플래그십 스토어에서는 브랜드의 아이덴티이에 어울리는 다양한 전시를 선보이는 등 문화 공간으로서의 역할을 하고 있다. 코스 매장은 북유럽 감성의 심플한 인테리어와 소품으로도 유명한데, 전 세계 매장에 놓인 의자와 테이블, 옷걸이, 트레이 같은 인테리어 소품들은 스칸디나비아 디자인을 대표하는 덴마크의 헤이 제품들이다. 청담동 매장에는 덴마크 가구 디자이너 핀 율이 디자인한 포엣 소파와 한스 베그네르가 디자인한 암체어가 놓여 있다. 매장에 방문하는 사람들은 옷을 포함한 소품 하나하나에서 까지 브랜드가 추구하는 이미지를 일관되게 경험할 수 있다.
조르주 페렉은 한 매체와의 인터뷰에서 이렇게 말했다.
오늘날 물질과 행복은 불가분의 관계에 있습니다. 현대 문명의 풍요로움이 어떤 졍형화된 행복을 가져다주었습니다. 행복은 계속 쌓아 올려야 하는 무엇이 되고 만 것이지요.
103
->프리미엄 예측문제 서비스? QNA팀 등 프리미엄 서비스를 제공하면 어떤지, 일부의 학생들에게만 해서 돈을 뽑아내는 것! 10만원이라면 1년에? 1000명만 해도 1억임
브랜드에 대한 소유욕이 강해질수록 과연 행복하기 위해 브랜드를 갖는 것인지 브랜드를 가져야 행복한지, 헷갈리는 지경에 이르게 된다. 개인의 행복과 삶의 가치 척도가 물질적인 요소에 편중되는 것과 관련하여, 물질에 브랜드라는 이미지를 입히거나 덧붙이는 직업을 가진 것에 대해 회의감을 느낄때가 있다. 우리가 어떤 브랜드를 찾고 소비하면서 일종의 자가당착에 빠지지 않으려면 물질과 소유에 대해, 더 나아가 행복한 삶에 대해 각자 올바른 가치관을 가지는 수밖에 없다.
물론 어떤 물질을 소유한다는 행위가 주는 행복감도 크다. 그러나 소유를 통한 행복한 감정은 시간이 지날수록 줄어든다. 형태가 있는 것은 결국 그 형태로 점차 매력을 잃게 되고, 우리는 또 다른 것을 욕망하며 새로운 것을 끊임없이 찾게 된다. 새로 산 가방은 낡기 마련이고, 반들거리는 구두는 때가 된면 그 빛을 잃기 마련이다.
그러나 무언가를 경험하는 데서 오는 감정이나 추억 같은 것은 시간이 지날수록 그 가치가 점점 크게 느껴진다. 이렇게 형태가 없는 것들은 애초에 그 없음으로 인해 영원히 없어지지 않는다. 여행을 떠나기 전에 느꼈던 설렘은 언제나 마음속에 남아 있고, 파도 소리는 아직 귓가에 맴돌며, 소중한 이와 함께 보았던 밤하늘의 별은 시간이 지나도 그 빛을 잃지 않는다. 소유하는 것 대신 경험하는 것에 더 큰 의미를 두기 위해서는 어떤 자세가 필요할까?
105
카푸어라는 말이 있지만, 자동차를 삶의 최우선으로 두는 자동차 마니아는 가치 기준이 일반 사람들과 다를 수 있기에 무작정 비판할 수많은 없는 일이다.
자동차를 소유하는 것 자체에 의미를 두면 얼마 지나지 않아 내가 가진 자동차가 마음에 들지 않게 된다. 새로운 기능이 탑재된 신형 외제차를 갈망하고 더 크고 널찍한 SUV를 몰고 싶어진다. 차에 별다른 이상이 없지만 차를 바꾸고 싶다는 생각을 끊임없이 하게 되고, 그런 생각들로 지금 가진 자동차에 대한 싫증은 커지기 마련이다.
그러나 자동차를 소유함으로써 내가 경험하게 되는 것을 생각해보면 어떨까. 화창한 봄날에 연인과 바닷가로 드라이브할 수 있고, 가는 길에 창문을 열어 상쾌한 바람을 마실 수도 있다. 친한 친구의 이삿짐을 실어다 주고 마주 앉아 짜장면 한 그릇을 얻어먹을 수도 있으며, 급한 볼일을 위해 지하철과 버스를 갈아타야 하는 불편함을 덜 수도 있다. 나에게 자동차가 있어 얻게 되는 일상의 경험들에 소소하게나마 의미를 부여하다보면 자동차가 좁아서 불편하거나 낡아도 크게 문제 될 것이 없다. '별 탈 없이 잘 굴러가는 것만으로 충분하지 않을까'라고 생각은 하지만 나 역시도 끊임없이 몰아치는 더 좋은 차들의 유혹을 간신히 이겨내고 있다.
111
사람들이 오랫동안 기억할 수 있도록 하기 위해서 또는 유사 브랜드들과의 차별화를 위해 제품이나 매장과 같은 고객 접점에 디자인을 강하게 드러내는 것이 어찌 보면 상대적으로 쉬운지도 모른다. 다른 브랜드가 사용하지 않는 색을 사용하거나, 독특한 모양의 제품과 패키지를 만들 수도 있으며, 매장 현관에 대형 파사드나 조형물을 설치할 수도 있다. 하지만 브랜드의 본래 목적에 집중하고 고객의 일상과 주변 환경에 자연스레 스며드는 브랜드는 비록 화려하지는 않지만 오랫동안 그 브랜드의 역할을 충실하게 수행하면서 차츰 사람들의 눈에 띄게 된다. 그런 브랜드야말로 진정으로 강력한 브랜드가 아닐까?.
116
#조직에 대해서 #내부브랜딩
카피라이터 김하나가 책 <내가 정말 좋아하는 농담>에서 이야기한 것처럼 언어는 사고를 프레이밍 한다. 무언가를 어떤 언어로 지칭하게 되면 그 존재는 언어가 지닌 일반적인 의미에 갇히게 된다. 내부에서 처리하지 못하는 일을 대신 해주는 전문가 집단을 대행사라고 부르는 순간, 그들은 성가시고 복잡한 일을 대신 하는 사람으로 전락하고 만다.
-> 문제를 만들어주는 분들을 '알바'가 아니라, 컨텐츠 제작자, 문제 전문가라는 직책으로 부른다면 좋지 않을까/ 애플은 매장 직원들을 지니어스라고 부른다.
123
규모가 작은 스타트업이나 중소기업과 프로젝트를 진행할 때 매번 느끼는 점은 업에 대한 대표의 철학과 의지가 분명하고, 그 생각이 그리 많지 않은 구성원에게 충분히 공유된다는 것이다. 물론 애초에 회사의 방향성이나 비전에 대해 공감했기 때문에 해당 조직의 일원이 되었을지도 모른다. 모든 구성원이 같은 목표 같은 마음으로 일한다는 것은 업무의 효율성을 떠나 하나의 메시지를 세상에 표출하는 ,강력하고 일관된 브랜드를 만드는 첫걸음이기 때문에 매우 즁요한 부분이다.
아마도 모든 기업의 시작이 그렇지 않을까 싶다. 뜻이 맞는 몇몇의 의지와 열정으로 일이 시작되고, 눈빛만 봐도 서로의 생각을 읽을 수 있는 사람들끼리 일을 하다가 시간이 흘러 제품이나 서비스가 어느 정도 알려지면, 사업의 규모에 따라 조직의 규모도 커진다. 많은 부서와 구성원의 업무를 효율적으로 관리하기 위해 조직은 점점 시스템화 되고, 얼굴을 맞대고 토론하는 일보다는 지극히 업무적인 결재가 늘어나게 된다. 업의 이념이나 존재의 이유, 목표와 비전 같은 것들은 간과한 채 부서의 역할과 성과만을 중시하고 다른 부서와의 이해관계를 따지기 바쁘다. 이름을 모르는 옆 부서의 직원들이 점차 늘어나고 서로 요즘 무슨 생각을 하면서 일하는지 당연히 모를 수밖에 없다. 이렇게 생각하니 업무의 효율화와 강력한 브랜드는 서로 반대되는 지점에 있는 것 같기도 하다.
125
우리가 브랜드를 경험하는 접점들을 실제 기업에서 어느 조직이 담당하고 관리하고 있는지를 생각해보면, 먼저 브랜드의 디자인은 브랜드 디자인팀이 담당한다. 제품 디자인은 제품 디자인팀과 UX디자인팀이 만들고 인테리어는 공간 디자인팀이 담당한다. 점원 교육은 고객 지원팀이 웹사이트는 디지털팀이 배너 제작이나 프로모션 캠페인 기획은 마케팅팀이나 프로모션 팀이 담당한다. 구성원의 올바른 의식 고취는 인사팀에서 담당한다. 우리가 브랜드를 경험하는 접점이 많을수록 그에 따른 다양한 담당 부서들이 존재한다. 업무는 하나의 부서에서 발의하는 반면, 브랜드를 경험하는 접점을 담당하는 부서는 너무나 많기 때문에 다양한 이해관계를 극복하고 모두의 공감을 얻을 수 있는 브랜딩 방안을 만드는 ㅅ은 현실적으로 어려운 일이다. 실제로 일부 대기업의 부서 간 이기주의와 기업 전체의 만면한 성과주의는 꽤 심각한 편이다. 각 부서는 매년 초에 설정한 핵심 성과 지표인 KPI와 업무 분장에 따라 맡은 일만 잘 해내면 된다. 1년간의 업무 성과는 연말 조직 평가와 개인 인사 평가에 반영된다. 서로 다른 세분화된 목표를 향해 업무를 진행해왔기 때문에, 자신과 자신의 부서가 맡은 업무를 통합적인 브랜드 관점에서 바라보는 경우는 생각보다 드물다.
-> 브랜드 디렉터가 있어야 하는 이유
만일 구성원 중 누군가가 고착화된 기업 내부 문화를 깨고 통합적인 관점에서 브랜드의 변화를 만들어내고자 한다면 어느 정도의 희생을 감내해야 한다. 전사 차원의 바람직한 방향성에 대해 일단 본인이 속한 부서장을 설득해야 하고 부서장은 부문장을 설득해야 한다. 부문장의 허락 아래 다른 부서의 부서장과 부서원들을 설득해야 하고 또 그 부서가 속한 부문장을 설득해야 한다. 우리가 이것을 왜 해야 하는지에 대한 공감이 아닌 설득을 하게 되면 그것은 단지 피상적인 업무 협조 정도로 돌아오기 마련이다. 이러한 지리멸멸한 과정을 수차례 겪다 보면 왠만한 조직원은 그냥 맡은 일이나 잘하자는 식으로 변모하게 된다. 사람들은 흔희 이런 현상을 좋은 말로 조직에 적응했다고 표현하기도 하는데, 많은 사람들을 효율적으로 관리하기 위해 만들어진 대기업의 결재와 보고 시스템이 조직원들의 자발성과 유연성을 옥죄고 있는 모순적인 상황이다. 물론 그렇다 해도 수백 명의 구성원들이 효율적이고 체계적으로 업무를 진행하기 위해 시스템은 어쩔 수 없이 필요한 부분이다. 이러한 시스ㅔㅁ 안에서 어떻게 하면 조금 더 바람직하고 이상적인 브랜드의 모습을 만들어갈 수 있을까? 결국은 부서와 조직원 개개인의 의식에 대한 의야기를 하고 싶다.
먼저 조식의 구성원들은 자신이 하나의 살아 있는 브랜드 구성요소라고 생각하는 자세가 필요하다. 영업 사원은 쉽고 효과적인 판매를 위한 마케팅 방식을 고민하는 동시에 표현에서는 우리 브랜드의 브랜드스러움이라는 것을 항상 염두에 두어야 한다. 광고나 이벤트 프로모션을 집행하는 마케팅팀 역시 우리 브랜드다운 활동이란 무엇인지 항상 생각하고 모든 커뮤니케이션 활동에 반영하는 것이 필요하다. 고객서비스팀의 담당자 역시 우리 브랜드와 어울리는 말투는 무엇인지를 고민해야 한다. 브랜드 기획팀은 브랜드스러움을 지속적으로 구성원들에게 공유하고 모든 브랜드 접점(터치 포인트)에서 추구하는 브랜드스러움이 잘 배어있는지 지속적으로 확인하고 개선 방안에 대해서 거리낌 없이 논의할 수 있는 원만한 관계를 만드는 것이 중요하다. 디자인팀의 역할은 단순히 시각물에 국한된 협의의 디자인이 아닌 브랜드의 일부로서 기능하는 디자인에 대해 고민하는 자세를 갖추는 것이다 .기능하는 디자인이란 넓게는 브랜드가 지향하는 이미지와 메시지를 효과적으로 표현하고 전달하기 위하 브랜드 디자인 그 자체가 될 수도 있고, 때로는 효율적인 업무를 위한 내부 회의용 문서 서식이 될 수도 있다.
127
소설가 무라카미 하루키는 보통 하나의 소설을 탈고한 다음 에세이를 집필한다. 본분은 소설가이므로 평소에 에세이를 자주 쓰지는 않지만 소설에 활용하고 남은 다양한 에피소드와 생각들을 잡지에 연재하고 모아 책으로 출간하기도 한다. 하루키의 소설은 대체로 청춘들의 상실감과 고독, 부유를 소재로하는 반면 에세이는 필체나 소재가 귀엽고 앙증맞아 작가의 인간적인 매력을 한껏 느낄 수 있다. 다른 종류의 작품을 쓰면서 소설의 주인공과 평소의 이야기꾼 사이에서 치우치지 않고 균형을 잡아가는 의식적인 행위로 보인다.
131
리뉴얼을 하더라도 오래 쌓인 시간 속에 머무는 무수히 많은 이야기들은 보존되어야 하는 게 아닌가 싶다.
135
브랜드의 디자인을 리뉴얼 할 때 가장 먼저 고려해야 할 것은 브랜드가 지닌 정체성, 즉 본질적인 가치를 유지하는 것이다. 물론 기존의 이미지가 너무 좋지 않은 경우, 말하자면 브랜드가 보유한 긍정적인 자산보다 부정적인 요인이 크다고 판단될 경우에는 전체적인 쇄신을 위해 기존 자산과 단절하는 리뉴얼을 감행하기도 하지만, 대부분의 경우에는 브랜드가 이전에 지니고 있던 브랜드 자산을 가능한 유지하는 편이 바람직하다.
136
고즈넉한 분위기의 한식당에서 아이돌 그룹의 시끄러운 최신 가요를 트는 경우가 있는대, 식사 분위기나 심하게는 그 맛까지 여간 거슬리는 것이 아니다. 최근에는 프랜차이즈 카페나 패션 브랜드 매장에 흐르는 배경음악의 재생 목록을 브랜드 부서가 직접 관리하는 사례가 늘고 있다. 브랜드 이미지에 어울리면서 사람들이 머물기에 편안한 음악들을 엄선하여 브랜드가 추구하는 브랜드스러움을 청각적으로도 느끼게 하고자 함이다. 브랜드 전반의 일관된 경험 디자인을 가장 잘 이해하고 있는 브랜드로는 역시 애플을 꼽을 수 있는데, 애플의 아이폰 광고 '하드웨어와 소프트웨어' 편에서는 브랜드 경험 디자인에 대한 그들의 생각을 엿볼 수 있다. 좋은 하드웨어 디자인은 소프트웨어의 성능을 최대로 살리고, 좋은 소프트웨어 디자인은 하드웨어의 성능을 최대로 살릴 수 있으므로 그들은 하드웨어와 소프트웨어 모두 디자인한다고 말한다. 겉과 속이 일심동체로 디자인된 아이폰을 통해 하나의 훌륭한 경험을 제공하는 것이 그 목표다. 하나의 전체로서 브랜드가 의미하는 바를 가장 명확히 이해하고 설명하는 사례라고 할 수 있다.
그렇다면 실체가 없는 무형의 서비스나 온라인 플랫폼의 경우는 어떻게 고유의 브랜드스러움을 표현할 수 있을까? 일반적으로 쇼핑몰은 자체 모델이나 사진 스타일을 통해 사이트의 전반적인 이미지를 만들어가게 된다. 그러나 판매자들이 직접 제품의 사진을 등록하는 중개 플랫폼고 같은 경우에는 사진을 제외한 나머지 콘텐츠, 즉 글꼴이나 어투 같은 것에서 브랜드의 이미지를 실체화할 수 있다.
139
https://youtu.be/TXl4v8A0yFk
이제 와서 새삼스럽지만 어느 순간부터 고향에 계신 부모님을 가능한 자주 찾아뵈려는 다짐도 숫자에서 기인했다고 할 수 있다. 어느 보험사의 광고를 보고 계산해봤는데, 평균적으로 두달에 한 번 고향에 가서 주말을 보낸다고 가정하면 1년에 여섯번을 가는 꼴이 된다. 보통 이틀 정도 다녀오니 12일, 그렇다면 부모님이 30년을 더 사신다고 가정했을 때 앞으로 얼굴을 맞대고 이야기를 나눌 수 있는 날이 실제로는 360일밖에 남지 않았다는 결론에 이른다. 부모님과 떨어져 지내는 것도 서러운데 앞으로 뵐 날이 1년도 채 안 된다니, 슬픈 현실이다.
143
메종마르지엘라의 라벨에는 0부터 23까지의 숫자가 적혀 있다. 숫자는 컬렉션의 라인업을 뜻하는데, 각 제품 라벨에는 해당하는 라인에 동그라미 표시가 되어 있다. 0은 기존의 디자인을 재조합하거나 변형하여 만든 고가의 수제품 라인을 의미한다. 1은 여성복, 3은 향수, 10은 남성복이다. 수수께끼 같은 라벨의 표기법만큼 사람들이 이 브랜드를 통해 느끼는 전체적인 이미지는 신비롭고 은밀하며 그래서 더욱 매력적으로 다가온다. 제품 라벨을 박음질한 네 귀퉁이의 실밥은 겉에서 그대로 드러나는데, 로고나 심벌을 대놓고 드러내는 대신 대각선으로 손바느질 된 실밥을 통해 브랜드의 아이덴티티를 은근하지만 강력하게 어필하고 있다. 유독 마니아층이 두터운 이유는 숨기는 듯 그윽하게 드러내는 묘한 매력 떄문일 것이다.
비슷한 사례로 꼽을 수 있는 커먼프로젝트는 뉴욕 출신의 아트 디렉터 프라탄 푸팻과 이탈리아 출신의 크리에이티브 컨설턴트 플라비오 지롤라미가 만든, 다지인의 미니멀리즘을 추구하는 패션 브랜드이다. 이 브랜드를 특별하게 만드는 것은 신발 뒤꿈치 쪽에 금장으로 박힌 열 자리 숫자 때문이다. 일반적으로 신발 크기나 모델을 표시한 숫자는 밖으로 보이지 않도록 신발의 혀라고 불리는 설포 안쪽에 기재되어 있다. 그러나 커먼프로젝트는 숫자를 신발의 겉면으로 과감하게 끄집어 냈다. 이쯤되면 이 암호 가은 숫자가 무엇을 의미하는지 궁금할 수밖에 없는데, 앞의 네 자리는 제품 라인을 의미하고 마지막 네 자리는 색상을 의미한다. 가운데 두 자리 숫자는 신발의 크기를 의미한다.
마치 암호와 같은 커먼프로젝트의 열 자리 숫자들은 단순히 제품 모델과 크기, 색상을 표기하는 기능적인 역할을 넘어 사람들의 호기심을 유발하는 동시에 브랜드의 독특한 매력을 발현하는 고유의 브랜드 아이덴티티로 강력하게 작용한다. 이처럼 숫자는 상품이나 서비스의 특징이나 혜택을 쉽고 직관적으로 표기하는 기능과 함께 브랜드의 아이덴티티를 구축하는 핵시 요소이자 상징으로도 활용되고 있다. 전 세계에 통용되는 언어인 동시에 문자보다 높은 주목도와 신뢰감을 주는 숫자의 특징을 감안할 때, 제품이나 서비스의 고유한 브랜드스러움을 구축하는 재료로서 숫자를 활용하는 것은 문자 포화의 시대에 효과적인 브랜딩 방법이 될 수 있다.
-> 브랜드 디자인 = BI / 브랜딩 디자인 = BX
147
독일에서 탄생한 여행용 캐리어 브랜드 리모와는 당시 트렁크의 소재로 쓰이던 가죽이나 나무 대신 비행기 제작에 쓰이는 금속 소재로 튼튼한 여행용 가방을 만들었다. 가방 공장에 불이 나 모든 재료가 타서 재로 변했지만, 알루미늄 부품만이 타지 않고 그대로 남아 있던 것에 착안하여 경금속 캐리어를 연구하기 시작했다. 시간이 흘러 리모와는 가볍고 튼튼한 알루미늄 합금류 두랄루민 소재의 토파즈라인을 중심으로 현존하는 세계 최고의 여행 가방 브랜드로 공고히 자리매김했다.
장인이 수작업으로 만드는 이 튼튼한 트렁크는 오래 사용해도 고장 나거나 부서지는 대신 외관의 스크래치와 오염으로 오히려 빈티지한 멋을 뽐낸다. 최근 연예인들의 공항 패션에 빠지지 않는 리모와 캐리어지만 그 본질은 겉면에 덕지덕지 붙은 스티커들이 아니라 100년이 넘는 시간 동안 최고 품질의 캐리어를 만들어온 3대에 걸친 장신 정신에 있다.
152
https://www.rimowa.com/kr/ko/home
Yoox 이탈리아에서 만들어지는 제품들을 파는 세계 최대의 패션 커머스 플랫폼
https://www.yoox.com/kr?tp=28897&gclid=Cj0KCQiAv8PyBRDMARIsAFo4wK3T4RLw88h7mI1dIPgetSlRgfZYQTxWwhS3H4d3TC-tIZboUCOe-20aAikjEALw_wcB&gclsrc=aw.ds
홍대를 시작으로 제주와 한남동에 문을 연 앤트러사이트는 폐공장이나 창고를 재활용하여 운영하는 빈티지 카폐다. 번잡한 홍대에서 약간 벗아난 합정동에 위치한 앤트러사이트는 당인리 커피 공장이라고도 불리는데, 1970년대에 운영되던 신발 공장을 개조해서 만들었다. 누군가가 사용하던 것을 부수고 새로운 것을 만든다는 것은 그 공간이 가졌을 시간을 외면하는 태도라고 이야기한 대표의 철학이 인상적이다. 입구를 따라 안쪽으로 들어가면 운동화를 싫어 나르던 컨베이어 벨트를 테이블로 활용하고 있는데, 그 어떤 카페의 인테리어보다 독특한 인상을 풍긴다. 철근이 그대로 보이는 노출 콘크리트와 세월의 흔적이 고스란히 묻어 있는 녹색 타일과 녹슨 철물들로 약간 음침하지만 그래서 더욱 아늑한 느낌을 받을 수 있다.
155
기능을 상실한 정수장을 공원으로 재생시킨 선유도공원이나 낡은 여관 건물을 갤러리로 바꾼 통인동 보안여관, 수영장을 브랜드 편집 매장으로 탈바꿈시킨 도쿄의 더풀아오야마 등도 앤트러사이트와 마찬가지로 저마다 독특하고 고유한 이야기들을 품고 있다. 만일 개발 논리를 앞세워 기존 건물을 허물고 현대식으로 새롭게 지었다면 지금과 같은 유니크함을 지닐 수 있었을까?
156
와인
와인 잔은 입술이 닿는 립 부분의 둘레가 아래쪽 볼 보다 지름이 작은데, 와인의 향을 잔 속에 오래 보전하기 위함이라고 한다. 또한 볼 아래의 스템은 잔을 잡을 때 체온이 와인에 영향을 미치지 않도록 고안된 것이라고 한다. 이런 이야기들이 실제로 효용이 있는 것인지는 모르겠지만, 자신들의 문하를 매력적으로 가꾸기 위해 만들어졌고 또 지금까지 이어지고 있다는 점은 인정할 만하다.
일본의 전통술 사케도 역사와 전통을 보존하기 위해 체계적인 관리 시스템과 스토리를 이어오고 있다. 사케는 지역별로 각기 다른 술의 품질을 체계적으로 관리하기 위해 주정에 따라 등급을 표기하는 시스템을 구축하고, 쌀을 깎아내는 정도에 따라 준마이, 긴조, 다이긴조 등으로 분류하고 있다. 사케 역시 음용 온도나 상황에 따라 특화된 고유의 잔을 사용하도록 유도하여 술을 마시는 과정에 소소한 재미를 더한다. 마쓰 잔의 경우 나무로 짜인 사각 잔 안에 사케를 꽉 채운 유리잔을 넣고 넘치게 하여 사케가 사각잔에까지 흐르게 따른다. 이 사케에는 나무의 향이 배 색다른 느낌을 준다. 술을 따르는 작은 행동 하나에도 상대에 대한 정을 표현하는 일본인의 문화가 스며 있다고 할 수 있다.
161
2013년에 한남동에 첫 한국 매장을 연 '전하는 상점' 디앤디파트먼트가 제품을 선정하는 기본 원칙은, 만들어진 지 20년 이상 지난 제품을 발굴하고 소개하는 것이다. 디앤디파트먼트의 대표 나가오카 겐메이는 브랜드를 통해 올바른 디자인을 전하는 것을 궁극의 목표로 두고 있다. 그가 생각하는 올바른 디자인이란 새로운 디자인이 아니라 오랜 세월 동안 지속되고 앞으로도 지속할 만한 가치가 있는, 쉽게 버려지지 않는 롱 라이프 디자인이다. 일본에서와 마찬가지로 디앤디파트먼트 서울 매장 역시 우리나라의 전통 소쿠리나 송월타월과 같은 전통과 역사를 보유한 물건을 발굴하고 고객에게 소개하고 있다. 또한 정기적으로 고객 참여형 프로그램 디스쿨을 개최하여 짚공예 장인들을 강사로 섭외하고 새끼를 꼬는 법이나 짚 냄비 받침을 만드는 방법을 알려주는 등 다양한 교육 프로그램을 진행하기도 한다. 우리의 전통문화와 제품을 외국의 브랜드를 통해 만난다는 것이 어째 부끄럽기도 한 일이다.
164
http://d-seoul.mmmg.net/
나는 너를 사랑한다. 네가 즐겨 마시는 커피의 종류를 알고, 네가 하루에 몇 시간을 자야 개운함을 느끼는지 알고, 네가 좋아하는 가수와 그의 디스코그래피를 안다. 그러나 그것은 사랑인가? 나는 네가 커피 향을 맡을 때 너를 천천히 물들이는 그 느낌을 모르고, 네가 일곱 시간으 자고 눈을 떴을 때 네 몸을 감싸는 그 느낌을 모르고, 네가 좋아하는 가수의 목소리가 네 귀에 가닿을 때의 그 느낌을 모른다. 일시적이고 희미한, 그러나 어쩌면 너의 가장 깊은 곳에서의 울림일 그것을 내가 모른다면 나는 넌의 무엇을 사랑하고 있는 것인가.
문학평론가 신형철의 평론집 <몰락의 에티카> 에 실린 서평 <시뮬라크르를 사랑해>의 일부이다.
168
대체로 우리는 잘 알지 못하는 누군가의 성향을 옷차림이나 말투, 그리고 듣는 음악 같은 것에서 유츄한다. 워커를 즐겨신는 남자는 마초적인 성향을 갖고 있을 것이라 생각하고, 재즈를 즐겨 듣는 여자는 평소 차분한 성격을 갖고 있을 것이라고 미루어 짐작한다. 무라카미 하루키는 옷이라는 것이 문체와 비슷하다고 생각하고 속옷이든 양말이든 직접 찾아보고 고른다고 한다. 선물받은 옷들은 대부분 서랍 안에 박혀 있기 일쑤인데, 그 이유는 그 옷들이 마치 글을 쓸 때 형용사를 고르거나 구두점을 찍는 법이 본인의 방식과는 미묘하게 다른 문장들 같기 때문이라고. 과연 세심한 소설가답다.
수없이 많은 업무 미팅을 다니면서 이제는 프로젝트를 의뢰한 클라이언트와의 첫 만남, 첫인상에서 앞으로의 진행을 예측하는 버릇이 생겼다. 이 사람들과 원만하게 이을 진행할 수 있을지 난항을 거듭할지 대화는 잘 통할지 혹은 가고자 하는 방향에 대해 논의와 설득이 가능할지 등이다. 반대로 에이전트는 일을 의뢰하고 맡기는 클라이언트에게 외부 전문가로서의 믿을 수 있고 전문적인 이미지를 심어주는 것이 필요한데, 이러한 까닭에 어떤 차림으로 클라이언트와의 미팅에 나서는지는 생각보다 중요하다.
물론 모든 에이전트가 과하게 꾸미거나 멋을 부려야 한다는 것은 아니다. 외모 지상주의를 좇는 것은 더더욱 아니다. 필요 이상의 격식을 차리자는 게 아니고, 격식에 맞지 않는 옷을 입지 말자는 것이다. TPO에 맞는 패션 스타일을 참고해 정장에 넥타이 차림으로 구두를 신고 실무 미팅에 나갈 필요까지는 없지만, 샌들을 신거나 반바지를 입지는 말아야 한다고 생각한다. 크리에이티브를 업으로 하는 외부 전문가들은 유독 자신의 복장이나 행동에 대해 무의식적으로 관대할 때가 많은데, 잉기를 나누거나 업무를 진행하기 전에 클라이언트가 에이전트에게 갖게 되는 첫인상은 아무래도 이런 것들에서 상당 부분 형성된다. 에이전트가 클라이언트의 성향이나 내부의 조직 문화를 그들의 차림새나 행동, 말투 등에서 유츄하는 것처럼.
그렇다면 어떤 복장을 해야 할까? 개인이나 조직을 하나의 브랜드라고 가정하고, 나의 옷차림과 외모가 브랜드의 패키지 디자인이라고 가정하면 어떤 이미지를 지향하는 것이 바람직한지 쉽게 알 수 있다. 자신이 속한 조직의 분위기에 잘 어울리는 동시에 나를 가장 나답게 표현할 수 있는 티셔츠와 재킷 한벌, 청바지와 스니커즈 한 켤레 정도면 클라이언트에게 어필하기 충분하지 않을까. 개인적으로 마음에 드는 바지나 티셔츠는 여러 벌 사기도 하는데, 잘 어울리면서 마음에 드는 옷을 발견하기 쉽지 않은 까닭이다.
배달의민족 김봉진 대표는 삭발을 하고 수염을 기르고 큼지막한 뿔테 안경을 쓰는 이유에 대해, 프레젠테이션을 할 때 투자자나 클라이언트의 시선을 사로잡고 디자이너로서 강렬한 인상을 주기 위해서라고 이야기한 적 있다. 업무상 만나는 상대에게 내가 원하는 이미지를 주려고 전략적으로 외모에 변화를 준 것이다.
189
어떠한 이유에서건 자신만의 스타일을 만든는 것은 마치 하나의 브랜드에 아이덴티티를 입히는 것과 같다고 할 수 있으므로 개인적으로 꽤나 중요한 일이라고 생각한다. 물론 그들처럼 평범할 필요도 없고, 반대로 지나치게 화려할 필요도 없다. 단지 나와 내가 속한 조직의 이미지와 잘 어울리는 차림을 찾으면 된다.
글로벌 브랜드 컨설팅 회사 인터브랜드의 한국 지사에서 근무하는 직원들은 클라이언트와의 미팅 자리에 늘 검은색 정장 차림을 하고 있다. 정장의 포멀함에서 신뢰함을 형성하고, 노타이의 화이트 셔츠에서 전문가의 여유로운 분위기를 풍긴다. 클라이언트를 대하는 그들의 태도에서 왠지 모를 자신감이 느껴질 정도였다. 스타일이 개인과 조직에 미치는 인식과 영향력이 이 정도라면, 출근 전에 나는 오늘 어떤 차림을 하고 있는지 한 번쯤 생각해볼 만하다.
193
자신을 그래픽 디자이너가 아닌 커뮤니케이션 디자이너라 칭하는 하라 켄야는 예술과 디자인을 구분하기를, 예술은 그 창작의 동기가 예술가 자신의 개인적인 의사에 있는 반면 디자인은 사회와의 원만한 소통을 위해서 이루어지는 것이라고 이야기했다. 고객과의 소통을 위해 브랜드의 모든 접점, 즉 커뮤니케이션 매체들은 각기 저마다의 역할을 지니고 있다. 차를 타고 지나다가 거리에서 잠깐 스치는 빌도느 광고는 브랜드 인지도를 높이기 위해 설치되고, 신문이나 잡지 광고는 보다 상세히 브랜드의 특징을 설명하기 위해 집행된다. 포털 사이트의 배너 광고는 사람들이 해당 배너를 클릭해서 브랜드 사이트에 방문하는 것을 목적으로 하기 때문에 기본적으로 흥미를 끌 수 있어야 한다.
따라서 기획자 관점에서의 올바른 브랜드 디자인은 그 이유와 목적이 분명하고, 해당 디자인을 통해 브랜드가 지향하는 바를 효과적으로 전달할 수 있도록 제 역할을 하는, 소통하는 디자인이다.
196
일상의 모든 부분에서 우리는 다양한 상황의 기저에 깔린 맥락에 민감하게 반응한다. 하루키는 음식의 맛의 반은 공기라고 이야기했는데, 여기에는 음식이라는 텍스트와 테이블을 둘러싸고 있는 분위기라는 컨텍스트가 존재한다. 실제로 같은 해물 라면을 회사 구내식당에서 먹을 때와 바다가 보이는 제주도의 해안도로 앞에서 먹을 때에는 상당한 맛의 차이를 느끼게 된다. 제주도에서 먹는 해물 라면의 면발에는 바닷바람이 배어 있고, 국물과 함께 풍경을 마시기 때문일 것이다.
브랜드나 디자인 분야에서도 보다 나은 사용자 경험을 제공하기 위해 사람들의 사용 환경과 전후 맥락에 대한 고찰이 이루어지고 있으며, 이러한 것들은 이제 디자인의 트렌드를 넘어 당연히 고려해야만 하는 기본 요인으로 자리 잡았다. 자동차가 진행하는 방향에 따라 함께 움직이는 반응형 헤드라이트는 단순히 전방일 비추는 것을 넘어 자연스럽게 운전자의 시야를 확보해 주는 것으로, 주행 시 운전자의 시선을 관찰하는 데에서 비롯되었다. 에어컨 리모컨의 형광 버튼은 한여름 열대야에도 쉽게 에어컨을 켜고 끌 수 있도록 한 것이다. 사용자의 환경을 고려한 작지만 고마운 배려로 우리는 밤중에 굳이 불을 켜서 리모컨을 찾거나 어둠 속에서 주변을 더듬거리지 않아도 된다.
사용 환경의 맥락을 정확히 읽어내는 제품으로는 애플의 기기를 꼽지 않을 수 없다. 아이폰의 화면은 자연광의 정도에 따라 밝기가 조절되기도 하고, 화면의 푸른 빛을 제거하는 나이트 시프트 기능을 통해 수면에 방해받지 않을 수도 있다. 아이폰5부터 이어폰을 꽂는 구멍의 위치는 기기 상단에 있던 종전과 달리아래로 옮겨졌는데, 바지 뒷주머니나 재킷의 안주머니에서 존화기를 꺼낼 때의 행동 양상을 고려해보면 위보다 아래쪽에 있는 것이 훨씬 편하다는 것을 알 수 있다. 맥북의 자판에 있는 백 라이트 기능 덕분에 어두운 밤에도 나는 틀리지 않고 글을 쓸 수 있다.
205
흔히 상대의 의중이나 처한 상황을 잘 꿰뚫어보고 앞서 배려하는 사람을 센스 있다고 이야기한다. 매너 있는 사람은 상대가 기침을 하면 당연히 휴지를 건네주겠지만, 센스 있는 사람은 휴지와 함께 물을 건넨달까. 단순하게 예쁘고 멋진 브랜드를 넘어 고객의 사용환경을 면밀히 관찰하고 배려하는 센스 있는 브랜드에 더 끌리는 것은 당연한 이치다. 센스 있는 브랜드를 만들기 위해서는 고객의 사소한 행동 하나하나를 예사롭지 않게 여기는 습관을 갖는 것이 필요하다.
호주의 식물성 스킨케어 브랜드 이솝의 매장 점원들은 언제나 한 번에 한 명의 고객만 정성스럽게 응대한다. 브랜드의 정책 이렇다보니 핸드크림 하나를 사려고 해도 먼저 온 고객의 상담이 끝날 때까지 기다리는 수밖에 없다. 대신 줄을 세우고 마냥 기다리게 하는 다른 매장들과 달리 기다리는 동안 앉아서 마실 수 있도록 이솝의 시그니처 티를 내어준다. 이를 통해 단순히 피부의 건강뿐 아니라 몸과 마음의 건강과 주변 환경과의 균형을 추구하는 브랜드의 지향 이미지를 간접적으로 전달한다. 웹사이트나 매거진을 통해 항산화 물질이 함유된 와인을 마시는 것을 권하기도 하고 몸과 마음을 차분하게 만들어줄 수 있는 영화를 추천하기도 하는데, 매장에서의 접객 방식에도 역시 브랜드스러움이 반영되어 있다고 할 수 있다.
이 브랜드의 접객 방식은 제품을 빨리 고르고 사는데 익숙한 고객이라면 조금 불편할 수도 있다. 하지만 느리지만 여백을 지닌 진정성 있는 방식이 다른 브랜드 매장과 차별되는 고유의 브랜드스러움을 만들고 있다. 단순히 사용자의 편리함만을 추구하던 UX를 넘어 이제는 브랜드스러움이 반영된 UX를 고민할 시점이다.
-> 디자이너는 UI를 잘짜는 건 기본이고, 6시그마가 이제는 기본이 된 것처럼, UX까지 그리고 넘어서 브랜딩에 대한 능력을 가져야 한다.
208
매장의 입지와 관련하여 앞서 언급한 일본의 디자인 상점 디앤디파트먼트의 입지 전략 역시 매우 인상적이다. 디앤디는 일부러 사람들이 찾아오기 어려운 곳에 매장을 만든다. 약속 시간이 남았거나 근처를 지나는 길에 누구나 쉽게 들어와 쉽게 사고 쉽게 버리는 물건을 파는 가게가 아니다. 가치 있는 롱 라이프 디자인의 물건을 사야겠고 일부러 먼 길을 찾아오는 사람들, 소위 디자인과 제품에 대해 수준 높은 의식을 지닌 고객이야 말로 자신들이 추구하는 이미지에 부합하는 사람들이라고 규정한다. 그리고 비록 소수지만 그 사람들을 위해 좋은 제품을 선별하는 일을 게을리하지 않는다.
인구 밀접 지역에 되도록 많은 매장을 열고 대대적인 광고를 통해 가능한 많은 사람들이 알게 하는 것이 마케팅 관점에서의 브랜딩 시작이라면, 단 한 명이라도 해당 브랜드에 열광하고 애착을 지닌 채 자발적으로 주변에 전파하고자 하는 브랜드가 올바른 브랜드 관점에서의 브랜딩이라고 할 수 있다.
214
대부분의 프로젝트는 초기에 클라이언트의 의도를 명확하게 파악하고 나면 중간에 임원진 교체나 실무진 해체와 같은 중대한 돌발 상황이 생기지 않는 이상 원만하게 진행된다. 그러므로 프로젝트를 의뢰할 당시 이메일로 주고받았던 이야기나 전화 통화와 미팅을 통해서 전달받았던 내부의 사정과 요구 사항 같은 것을 빠짐없이 기록하고 정리하는 습관을 갖는 것은 에이전트의 가장 기본적인 자질이다.
브랜딩 프로젝트를 기획할 때마다 늘 하는 작업 중 하나는 브랜드의 아이덴티티를 정의하는 일이다. 다시 말해 브랜드가 지향해야 하는 핵심 가치 또는 브랜드가 고객에게 인식되었으면 하는 이미지를 수립하는 일이다. 물론 프로젝트마다 아이덴티티를 수립하는 과정은 조금씩 다르다. 리서치나 인터뷰를 통해 전반적인 시장과 고객 트렌드를 분석하는 것을 비롯하여 제품이나 서비스의 특장점과 제조 및 유통 과정, 가격정책, 커뮤니케이션과 같은 브랜드와 관련된 다양한 것을 폭넓게 살피는 동시에 브랜드의 미션이나 비전과 같은 본질적인 존재 이유에 대해서도 깊게 고민한다.
이러한 일련의 과정을 통해 해당 브랜드가 지향해야 하는 올바른 브랜드 아이덴티티, 브랜드스러움을 도출하게 된다. 도출한다는 표현보단 브랜드나 기업이 기존에 가지고 있던 정신과 목표를 잘 정리한다는 표현이 더 적합할지도 모르겠다. 브랜드의 정신은 그 브랜드를 처음 만들고 지금까지 만들어온 사람이 지닌 생각이지 누가 대신 만들어줄 수 없으므로.
브랜드 아이덴티티는 보통 하나의 구나 절로 표현되는 가장 상위 개념으로서 브랜드 에센스와 브랜드스러움을 반영한 핵심 가치 키워드로 구성된다. 예를 들면 '단순한' '유니크한' '따뜻한' 등 몇 가지의 핵심적인 단어들로 이루어지는 경우가 대부분인데, 이러한 것이 단지 기획 문서 안의 단어로만 추상적으로 존재한다면, 그야말로 실체 없이 허울 좋은 단어로 남을 뿐이다. 따라서 핵심 가치들을 어떻게 고객 접점에서 실체화할 수 있는지 구체적으로 표현하는 작업이 필요하다. 좋은 말은 다 가져다 붙여놨다는 클라이언트의 비아냥을 듣지 않기 위해서라도 아이덴티티의 실체화는 반드시 병행되어야 한다.
브랜드 아이덴티티는 고객과 하는 약속이다. 물론 아이덴티티 키워드가 외부로 노출되지는 않지만, 내부 구성원들이 공감하고 지켜나가야 하는 약속의 키워드라서 이러한 브랜드의 약속은 보다 구체적일수록 좋다. 예를 들어 '단순한'이라는 키워드를 아이덴티티 중 하나로 정했다면 모든 비즈니스의 과정과 커뮤니케이션 접점에서 어떤 '단순한' 제품과 어떤 '단순한' 서비스로 고객에게 어떤 '단순한' 경험을 제공할지 구체화해야 한다. 그래야만 다양한 구성원들이 브랜드의 '단순한' 성격이 무엇인지를 이해하고 각자의 활동에 반영할 수 있다.
브랜드 아이덴티티의 실체화는 앞에서 언급했던 것처럼 명칭이나 슬로건, 광고 메시지와 같은 언어적 요소를 비롯하여 매장의 서비스나 공간 구성, 웹사이트의 UX, 패키지의 개봉방식 같은 것에서도 발현될 수 있다.
-> 이게 거의 요약인데?
218
구성원이 자발적으로 브랜드 아이덴티티에 부합하는 활동을 하려면 맡은 일에 대한 사명감과 브랜드에 대한 자부심이 필요하다. 따라서 브랜드 아이덴티티를 구축하고 시각화하는 일뿐만 아니라 다양한 접점의 담당자가 브랜드스러움을 쉽게 이해하고 적용할 수 있도록 행동 지침과 같은 체크리스트를 작성하기도 하고, 구성원의 브랜드 내재화를 위한 내부 동기화 프로그램을 만들기도 한다. 예컨대 정수기 아줌마가 아닌 코디로, 보험 아줌마가 아닌 파이낸셜 플래너로 명칭 변경과 같은 것에서부터 내부 구성원의 의식을 고취하고 자발적 참여를 유도하기 위한 다양한 리워드 프로그램을 기획하는 것 역시 효과적인 브랜드 내재화를 위함이다.
-> + 정답률 1% 미만의 문제를 만들면 리워드를 준다던지?
브랜드 기획자에게는 이와 같이 비단 브랜드에만 국한된 이슈뿐 아니라 제품에서부터 내부 구성원에게까지 산발적으로 일어나는 다양한 현상들을 전방위적으로 검토할 수 있는 넓은 시야와 이를 재정비하여 하나의 브랜드스러움을 구축하기 위한 통합적인 사고가 필요하다.
마지막으로 브랜드 기획자에게는 매사 치밀한 자세가 필요하다. 실제로 디자인 작업으로 클라이언트를 설득하는 디자이너와 달리 기획자는 오직 생각과 글로만 상대를 설득해야 한다. 왜 이러한 방향으로 리뉴얼을 해야하며, 왜 이러한 정신을 지녀야 하는지와 같은 것들을 문서와 프레젠테이션으로만 전달해야 하기 때문에 문서의 완성도에 보다 신경을 써야 한다. 밤새 만든 기획 문서에 맞춤법이 틀리거나 띄어쓰기가 잘못되어 있다면 문서의 신뢰도가 반감되기 마련이다. 내용이 약간 부실하더라도 잘 정돈된 레이아웃과 도식, 깔끔하고 보기 좋은 서체같은 걸들이 이야기하고자 하는 것에 힘을 실어주기도 한다. 설령 아무도 신경 쓰지 않을지라도 문서에 적는 단어 하나, 문장 하나에도 신경을 쓰고 각 장에서 이야기하고자 하는 것이 무엇인지, 또 그것들이 잘 표현되었는지를 계속해서 확인하는 습관을 기르는 것이 필요하다.
223


책 제목 [나음보다 다름]
-> 간소에서 인턴을 하면서 브랜드의 중요성을 배우고 또 책도 많이 보게 되었다! 실장님 감사합니다~! 브랜드 책을 읽고 너무 좋아서 튜링에도 10권을 사달라고 주문했다!
서론: 어떻게 하면 더 잘 팔릴까?
마케터는 엔지니어에게 상식을 뛰어넘는, 세상에 하나밖에 없는 제품을 만들어주기를 기대해서는 안 된다. 차별화는 엔지니어가 아니라 마케터가 이루는 것이다. 즉 아주 작은 차이를 소비자에게 어떻게 각인시키느냐가 차별화를 결정한다. 기술이 빛의 속도로 발달하는 오늘날에는 제품이나 서비스로 경쟁사들과 근본적인 차이를 만들기 힘들다. 그보다는 작은 차이 하나를 제대로 세워 소비자 한 명의 마음을 흔들고, 그 요소가 다른 사람의 마음도 흔들고, 그 진동이 시장 전체의 판도를 뒤바꿀 수 있다는 것이 차별화의 원리다. 이렇게 보자면 차별화에 대한 기본 개념도 다시 생각해봐야 할 것이다. 예전에는 시장을 세분화하여 각 세분시장에 맞게 다른 브랜드에는 없는 특징을 만드는 것이 차별화였다면, 이제는 니치 시장에서 작게 시작해 시장을 키워나가는 식으로 변화하고 있다. 그러나 이러한 현상을 제대로 짚은 연구는 많지 않아서 기업들의 차별화 전략과 성패를 예의 주시하며 변화의 흐름을 잡으려 하고 있다.
"작아 보이려 할수록 차별화는 더 깊어진다."
-홍성태
6
서론2: 당신이 좋은 사람인건 알아요
오늘날의 차별화란 이런 것 아닐까? 차별화되어 보이려면 작아 보여야 한다. 좁고 깊을수록 차별되는 이미지가 선명하게 인식되기 때문이다. 한껏 과장된 공룡 같은 브랜드보다 작고 단단한 브랜드가 되어야 사랑받을 수 있고, 마케팅이나 홍보 없이도 오래도록 남을 수 있다.
브랜드 컨셉은 브랜드 스스로 말하는 것이 아니다. 아무리 혼자서 우리 브랜드의 비전이 어떻고 장점이 무엇이고 사명이 무엇이라고 떠들어봐야 "저 착한 사람이에요"하고 우기는 것처럼 소용이 없다. 남들이 우리 브랜드를 어떻게 생각하는지, 우리 브랜드를 보고 무엇을 떠올리는지가 중요하다. 그럼으로써 고객 스스로 '당신은 착한 사람'이라고 말하도록 하는 것, 이것이 이 책에서 계속 강조하는 인식에서의 차별화이자, 작게 차별화된 브랜드 컨셉이다.
아울러 나는 그 브랜드 컨셉의 중심에 인간이 있어야 한다고 생각한다. 누군가를 사랑하고 싶고 사랑하는 사람을 오래도록 보고 싶다는 인간의 마음이 브랜드 컨셉의 바탕이 되어야 한다는 깊은 믿음을 가지고 있으며, 매거진<B>를 통해서도 그 근본 철학에 대해 이야기했다. 그럼으로써 고객의 구애를 먼저 받도록 하는 것이 궁극의 브랜드 컨셉이 아닐까?
12
-조수용
프롤로그: 작은 차이가 큰 성공을 낳는다
차별화를 하려면 목적이 무엇인지부터 정해야 하는데, 왜 차별화하려는지도 생각지 않은 채 차별을 추구한다. 프로젝트를 의뢰하는 기업들은 으레 머릿속에 전구가 반짝하는 컨설턴트를 기대한다. 그러나 세간의 눈을 끄는 성공 사업은 반짝해서 나온 게 아니다. 마케팅이란 한마디로 소비자의 선택을 끌어내는 작업이다. 그러려면 사람들이 어떤 사고 과정과 감정적 처리를 거쳐 물건을 사는지, 저것을 사려다가 왜 이것을 사는지에 대한 메커니즘을 파악해야 한다. 그 원리를 이해해야만 소비자에게 차별점을 인식시키고 우리 제품을 사게 할 답을 찾을 수 있다. 파는 사람의 머릿속이 아니라, 소비자의 마음속에서 전략이 나와야 차별화가 가능하다는 말이다.
21
기술이나 효용의 차별성은 한계가 있을지 몰라도 소비자의 마음속에 하나밖에 없는 제품(서비스)이라 인식시키는 것은 가능하다. 그러므로 차별점을 눈에 보이는 실제적인 차이에만 국한시킬 것이 아니라, 인식상의 차이가 더더욱 중요하다는 사실을 깊이 이해해야 한다.
25
-> 급 생각난건데 200219에 간소에서 세미나중에 아이폰이 이번에 업데이트 하면서 키체인에 대한 이야기를 해주셨는데, 키체인을 페이스아이디를 써서 입력하면 순간 비밀번호가 보이는데, 이걸 캡쳐해서 보내면 그 비밀번호가 안보이게 바뀐다고 한다 소름; 이것까지 고려한 애플에게 소름
로모 카메라 - 러시아에서 나온 카메라로 이상하게 강렬하게 찍히는데 오히려 이게 매력이 되어서 사람들이 반함
"로모그래피의 세상에 오신 것을 환영합니다. 달콤한 냄새가 나는 로모그래피의 바다에 빠지는 일과 비교할 수 있는 것은 없습니다. 등을 기대고 편하게 앉아서 즐기세요. 아니면 로모그래피한 눈으로 본 어지러운 당신 주변을 저희에게도 보여주세요. 운 좋게 잡은 순간들, 이상한 사람들, 흔들려 찍혀 아무것도 아닌 것이 된 형상들, 로모그래피는 이런 모든 것을 모으고, 아끼고, 보여줍니다. 로모그래피 웹사이트는 당신의 사진들을 소화해낼 준비가 되어 있습니다. 그러나 로모그래피 사이트 간판은 잘찍힌 사진만 있다 자, 축제를 시작하세요. 그리고 결코 잊지 마세요. 당신의 삶은 로모그래피, 그 자체입니다." - 로모그래피 사이트 인사말
https://namu.wiki/w/로모
레이크록이 미국 전역에 산재해 있는 6000여개의 매장을 방문할 때마다 직원들에게 강조한 말은 다음과 같다. "언제나 잊지 마세요. 우리는 햄버거 비즈니스를 하는 게 아닙니다. 우리는 쇼 비즈니스를 하는 겁니다.
-> 우리는 교욱이 아니라 미디어 산업을 하는거다? 인생을 바꾸는거다?
33
QuickServiceClean&Value
실제 몇 초 빨리 서비스했느냐가 중요한 것이 아니라 빨리 갖다 주는 것처럼 느끼게 하고 막연하게 좋은 서비스가 아니라 큰소리로 인사하는 등 대접받는 느낌을 확실하게 주라는 것이다. 또 햄버거를 먹으려고 입을 크게 벌리면, 눈은 자연히 천장의 조명등을 향하게 되니 거기에 먼지가 쌓이지 않도록 해라. 음식을 깨끗이 만든 것처럼 보이려면 환경이 청결해 보여야 한다. 특히 화장실은 깨끗해야 한다. 그래야 보이지 않는 주방도 깨끗하다고 여길테니까.
34
차별성을 인식시키려면 무조건 다르다고 외칠 게 아니라, 무엇과 비교하여 다른지 그 기준을 정해야 한다. 이 책의 1부에서 말하는 POP-POD가 바로 그것이다. POP는 인식의 유사점 Point of Parity이고, POD는 인식의 차별점 Point of Difference이다. 차별화는 기존의 선도 브랜드와 어떤 점이 비슷하고pop, 어떤 점이 다른지 pod 를 보여주는 데서 시작된다. 로모의 에를 보자. 로모는 사람들이 이미 갖고 있는 카메라에 대한 인식을pop를 토대로, 자기만의 차별점 pod을 기발하게 어필했다. 익숙한 것에 새로운 다른 것을 들이댈 때, 다름이 더 두드러져 보인다. 이것이 차별점을 인식시키는 원리다. 37
실제적인 차이를 겉으로 드러내는 기업은 하수다. 다시 말해, 가격이 싸다거나 가성비가 높다거나 기능을 내세우거나 품질을 자화자찬하거나 명성으로 버티려 해서는, 머지않다 더 싼 가격이나 더 높은 가성비, 더 좋은 기능, 더 나은 품질, 더 큰 명성을 내세우는 경쟁자에게 발목을 잡히게 된다.
1장 '다름'을 익숙함에 얹어라
<세계사를 움직이는 다섯 가지 힘> - 사이토 다카시 에서 결국 세상을 움직이는 본질적 힘은 차이를 만들어내 차별화하는 것으로 가치를 창조하려는 데서 나온다고 규정했다.
차별화란 불균형의 사오항을 더욱 불균형하게 만드는 과정에서 얻어지는 것이다.
제품 역시 마찬가지가 아닐까? 장점을 강화하기 위해 무언가를 희생한다면, 제품의 수준은 그 부족한 부분에 의해 결정된다. 가령 신뢰성, 안전성, 연비 등이 일정 수준에 달한다 해도, 이음새나 마무리가 불완전하거나 재질이 좋지 않다면 그 제품의 수준은 떨어져 보인다. 최소량의 수위가 곧 사람들이 인식하는 그 제품의 품질수준이다. 따라서 일단 최소량의 수위를 골고루 맞추되(구매의 필요조건), 무엇을 플러스알파(구매의 충분조건)로 할 것인지 고민해야 한다.
47
우리가 실제로 그런가 잠시 생각해보자. 친구와 함께 새로 생긴 맥줏집에 갔다고 치자. 어떤 기준으로 그 맥줏집을 평가할 것인가?
-안주가 맛있는가?
-맥주 종류가 다양한가?
-인테리어는 멋진가?
-다른 곳만큼 친절한가?
-가격이 저렴한가?
-주차가 편한가?
우리 경험을 떠올려보자. 안주 맛이나 술의 종류, 인테리어나 친절도, 가격이나 주차 등에서 어느 한 가지가 크게 실망스러우면 그곳에 다시 갈 가능성은 꽤 낮아진다. 말하자면 최소령의 법칙을 일단 만족시켜야 한다. 그런 다음에 그 술집을 찾아야 할 다른 요소가 있어야 다시 가게 된다. 다른 조건들이 유사하다면, 다시 말해 최소량의 법칙이 충족된다면, 그 후에 사람들은 작은 차이로 쉽사리 결정을 내리곤 한다. 친구에게 어느 맥줏집에 가자고 했을 때 '왜 그집에 가자는 건데?' 라고 친구가 묻는다면, "다른 곳에는 없는 안주가 있잖아", "사장님 서비스가 각별하거든"등의 대답을 할 것이다. 이러한 답변은 일종의 방아쇠 역할을 한다. 놀랍게도 사람들이 무언가를 택하는 이유는 대부분 아주 사소한 데 있다. 49
오리온 초코파이의 정캠패인을 한 이용찬 대표의 일화
통신회사의 마케팅 상무가 콧대가 세고 의욕이 넘치는 사람이어서 대행사로서는 아주 까다로운 상대였던 모양이다. 이용찬 대표가 제품의 여러 차별점 중 한 가지만 부각시키면 어떻겠냐고 제안하자, 아니나 다를까 그는 매우 상기된 표정으로 아니 우리 서비스의 좋은 점이 얼마나 많은데 왜 하나만 얘기한다는 겁니까? 라고 반박했다. 그러나 이용찬 대표는 조금도 당황하지 않고 이렇게 대응했다. "예, 상무님 정말 장점이 많은 서비스라는 건, 저도 잘 알고 있습니다. 그런데 광고 이야기는 잠깐 접겠습니다 .제가 듣기에 상무님이 테니스를 무척 좋아하신다고 해서 좋은 공을 준비해왔는데 하나 드려도 될까요? 하면서 상무에게 테니스공을 하나 던졌다. 상무는 오른손으로 쉽게 공을 잡았다. 그러자 이 대표는 역시 상무님은 운동신경이 아주 좋으시네요 하나 더 드려도 되지요? 하며 두 번째 공을 던졌다. 상무는 왼손으로 가볍게 그 공을 잡았다. 이에 그치지 않고 이 대표는 잘 잡으셨습니다. 하나 더 드리고 싶습니다 하며 세 번째 공을 던졌다. 상무는 공을 쥔 두 손으로 세번째 공도 잡았다. 이 대표는 대단하십니다 하나 더 드리겠습니다 하면서 네번째 공을 던졌고 상무는 그공을 잡느라 손에 들고 있던 다른 공 하나를 떨어뜨렸다. 이 대표가 마지막으로 기왕 드린 김에 하나 더 드리겠습니다 하면서 다섯번째 공을 던지자 상무는 그걸 잡겠다고 손을 뻗다가 들고 있던 공을 전부 놓치고 말았다. 이 대표는 그 모습을 보고 빙그레 웃으며 상무에게 이렇게 물었다고 한다. "상무님 장점 한 가지만 강조할까요, 아니면 다섯 가지 다 주장할까요?"
죽도록 노력해서 좋은 제품을 만들었을 테니, 기업은 얼마나 하고 싶은 말이 많겠는가. 아마 한두 가지가 아닐 것이다. 그러나 아무리 안타까워도 한 가지만 말해야 한다. 브랜드의 가장 큰 강점을 지속적으로 전달해야 소비자에게 쏙쏙 꽂힌다. 볼보는 지난 수십 년 동안 안전성 하나만을 꾸준히 임팩트 있게 전달한 덕분에 도태되지 않고 살아남았다. 물론 안전성 외에 내구성이나 서비스, 낮은 고장률 등 강조하고 싶은 것이 한두 가지가 아니었을 것이다. 그러나 그런 점들은 최소량의 법칙을 충족시킬 정도면 충분했다. 세계 최고의 물류업체인 페덱스도 우편배달의 신뢰성이나 우수한 서비스, 낮은 분실률 등을 강조할 수 있었겠지만, 다른 건 최소량의 법칙에 맡기고 다음 날 아침까지 배달 보장만을 내세웠다. 51
사람들은 주변의 사물에 대해서도 각자의 템플릿을 갖고 있다. 가령 철량을보는 이런 맛이라든지, 스마트폰은 이런 것이라는 자기 나름대로의 다양한 형판이다. 치약, 햄버거, 카메라, 자동차에 대해서도 각 카테고리의 대표적 이미지를 가지고 있다. 전문가의 판단도 마찬가지다. 예를 들어 DSLR 카메라에 조금이라도 전문적인 관심이 있는 사람은 캐논 5D 카메라와 50Mm 표준렌즈가 찍을 수 있는 조건에 대해 잘 알고 있다. 그래서 다른 브랜드나 새로운 카메라 또는 렌즈를 살 때 그 기준으로 판단한다. 가령 카메라의 화소 수나 렌즈의 화각 및 밝기 정도로 가격을 판단할 때, 캐논 5DDHK 50mm렌즈가 기준이 되는 것이다. 이 말은 곧 소비자의 머릿속에 내 제품과 관련된 템플릿이 있다면 차별화를 꾀하기가 훨씬 쉽다는 뜻이다. 따라서 내 제품의 차별즘을 인식시키려면 내 제품이고 속한 템플릿을 잘 활용해야 한다.
55
우리는 흔히 차별화라고 하면 먼저 남과 달라야 한다는 데만 신경을 쓴다. 그러나 도대체 누구와 차별화할 것인가? 이것을 먼저 정하지 않으면 차별화 전략은 길을 잃고 우왕좌왕하 헤매기 쉽다.
-> "쟤네는 너 모르나자" "과외는 비싸자나" "왜 그 돈주고 과외해?" 등
어떤 제품을 POP로 내세울 것인가는 달리 표현하면 소비자의 마음속에 어떻게 포지셔닝할 것인가의 문제이기도 하다. POP가 곧 내 제품을 소비자에게 인식시키는 닻이 되기 때문이다. 스마트폰을 휴대폰 기능에 컴퓨터 기능을 더한 것으로 포지셔닝하는 것과 컴퓨터 기능에 휴대폰 기능을 더한 것으로 포지셔닝하는 것은 전혀 다른 결과를 낳는다.
63
신제품을 소개하기 위해 무대에 오른 잡스는 이렇게만 말했다.
"이게 아이맥이라는 겁니다. 통째로 투명하지요 여러분이 속을 들여다볼 수 있다니까요. 멋지지 않습니까?"
유사점POP: 이 제품은 여러분이 잘 알고 있는 PC입니다. 이 아이맥 PC가 기존의 다른 PC들보다 성능이 더 뛰어나다는 건 따로 말씀드리지 않겠습니다. 신제품인데 당연히 그렇겠죠.
차이점POD: 당신 책상 위에 놓인 둔하게 생긴 컴퓨터가 눈에 거슬리지 않는다면 지금 그대로 지내셔도 좋습니다. 그런데 혹시 거슬린다면, 새로 나온 아이맥을 한번 보시죠. 투명해서 전혀 답답하지 않다니까요! 어떄요? 느낌이 오지 않나요?
65
대멸종이란 끔찍한 사건이기도 하지만, 실상 살아남은 생명체들에게는 새로운 번창의 기회가 된다. 자신을 위협하던 강자들이 사라졌기 떄문이다. 살아남은 생물은 달라진 환경조건에 적응해 다양하게 분화하며 여러 계통으로 갈라져 진화한다. 이를 적응방산이라 한다. 대멸종은 곧 새로운 진화의 기회다.
-> to 산업디자인
68
2장 어떻게 다름을 만들 것인가?
비싸서 못 판다는 말은 옳지 않다. 고객에게 기꺼이 돈을 지불할 만한 가치를 제공하지 못했을 뿐이다.
83
가치는 상대적인 것이기에 옳고 그름을 따질 수는 없지만, 어떤 기업이 가치 있는 기업인지 아닌지를 판단할 수는 있다. 만일 그 기업이 사라진다면 사람들이 아쉬워하겠는가?라고 질문해보자. 사람들이 아쉬워한다면 가치가 높은 제품을 만드는 기업이다. 그러나 그 기업이 없어져도 사람들이 아쉬워하지 않는다면 가치 높은 제품을 만드는 기업이라 할 수 없을 것이다.
90
-> 고객의 비율에서 학년별 비율에 상당히 관심을 가져야할 것 같다. 그리고 학년별로 다른 ui나 테마를 제공한다던지 문구를 바꾼다던지
나오토 후쿠사와
http://www.d-oz.net/bbs/view.php?id=designer&no=7
최고를 향해 필요 이상의 품질을 추구하는 제품에 절제와 중용의 개념을 더할 필요가 있다. 그 정도면 충분하다는 가성비 좋은 제품의 목표다.
최고가 아닌 최적의 소재와 형태를 찾는 소박함에 심미안을 투영한 새로운 가치를 추구하자는 관점에서, '자연 그대로'라는 1차원적 개념인 내추럴이나 오가닉보다 '자연으로 돌아가자, 다만 세련되게'라는 한 단계 발전된 가치의 시대로 접어 들고 있다.
92
뉴발라스 제품 디자인의 핵심은 사람마다 제각각 다른 발볼 사이즈와 피팅감이다. 폴 허퍼넌 부사장은 뉴발란스의 특징을 이렇게 설명한다. "15세 소년이 멋진 모양의 나이키 에어조던을 신기 위해서는 자신의 발에 꼭 맞도록 발가락을 움츠리거나 양말을 여러 겹 신어야 할지도 모릅니다. 그러나 신발이란 어떻게 보이느냐보다 얼마나 잘 맞느나냐 중요하지 않을까요?" 나이가 많고 더 성숙한 고객들은 피팅감을 중요하게 여깁니다. 저희는 신다가 닳으면 다시 찾을 신발을 만들고자 합니다.
100
-> 수학대왕 인터뷰에도 쓸 수 있는 내용이지 않을까?
SCI 장례 및 묘지 전문회사
SCI는 누가 화장을 결정하는지 곰곰이 생각해보았다. 사람은 누구나 죽지만 자신의 죽음을 미리 준비하는 사람은 많지 않다. 게다가 갑자기 닥친 슬픔을 추스르기도 버거운 유족들에게 바가지를 씌우는 장례업체들도 비일비재했다.
SCI는 이러한 점에 착안해 "남겨진 가족에게 결정을 미루지 마세요"라는 캠페인을 벌였다. 본인이 살아생전에 화정 여부, 매장장소, 장례비용, 관의 종류 등을 결정하도록 함으로써, 고객을 미리 확보하고 장례를 경건하고 매끄럽게 처리하도록 한 것이다. 오늘날 SCI는 1500개의 장의사 대리점과 미국 43개주와 캐나다에 400개의 묘지를 보유한 미국에서 가장 큰 장의업체가 되었다.
102
스타우브 (편리함 넘어에 장신정신이 있다)
https://www.staub-online.com/uk/en/home.html
슬로건은 기업의 철학을 반영한다. 벤츠는 "최고가 아니면 만들지 않는다"로서 명품을 강조한다. BMW는 "순수한 운전의 즐거움"을 내세우며 젊은 이미지와 운전의 재미를 유도한다. 아우디는 "기술을 통한 진보"를 슬로건으로 하여 품질 향상에 역점을 두었다.
115
차별화를 성공시키려면 결정적 모멘텀의 기회를 마련해야 한다. 내부 구성원에게는 자신감을, 외부 고객에게는 변화를 가시화시키는 역할을 하기 때문이다.
117
롤렉스가 일부 고급 잡지에만 광고를 낸다면, 롤렉스가 그렇게 좋은 제품인지 많은 사람들이 어떻게 알겠는가. 아무리 명품 브랜드라도 내가 쓰는 제품이 얼마나 좋은 것인지 다른 사람들이 알아보지 못하면 무슨 소용이 있겠는가. 남들이 알아봐줄 때 제품을 쓰는 사람의 심리적 만족감과 긍지가 높아진다. 오늘날 롤렉스가 명품 시계의 최고 자리를 지킬 수 있는 것은 이처럼 부단히 이미지 관리를 해왔기 때문이다.
서울 한남동에 가면 JOH에서 운영하는 레스토랑 세커느 키친이 있다. 그들은 레스토랑을 준비하던 중, 잘 드러나지 않는 곳까지 신경 썼다는 느낌을 주고 싶어서 화장실에 두기에는 다소 비쌀 수 있는 에이솝의 물비누를 구입했다. 그런데 에이솝을 끼울 전용 거치대가 필요해서 알아보다가 조금 황당한 이야기를 들었다고 한다. 그 거치대를 사려면 호주에 있는 에이솝 본사에, 어디에 쓸 것인지 미리 사진을 보내서 허락받아야 한다는 것이다. 작은 에피소드지만, 물건을 더 많이 팔기보단 자기만의 기준을 고수하는 깐깐한 에이솝의 단면을 엿볼 수 있다. 이미지 관리 방식은 롤렉스와 다르지만, 이들 모두에게서 일관되게 느껴지는 것은 품질이 좋다고 해서 이미지가 저절로 형성되는 것은 아니라는 사실이다.
명품의 이미지는 절제에서 나온다. 유럽 명품이라 주장하며 한국에 진출한 브랜드 중에는 의외로 실패로 끝난 경우가 많다. 품질이 뒤떨어져서는 걸코 아니다. 그보다는 매출실적을 올리기 급급해 판촉행사 등을 잦 하다보니 개나 소나 다 들고 입고 다니게 됐기 때문이다. 그런 제품이 어떻게 명품으로 보이겠는가. 다시 말하자면 이미지는 좋은 품질에 바탕을 두지만, 시장을 넓히고자 하는 유혹을 '절제'하는 데서 나온다.
128
밀레miele(독일 고급 가전)
https://www.miele.co.kr/
생텍쥐페리의 <어린왕자>를 보면, 여우가 어린왕자에게 "나에게 너는 수많은 다른 소년들에 지나지 않아. 그래서 난 너를 꼭 필요로 하지 않지. 하지만 네가 나를 길들인다면, 너는 나에겐 이 세상에 오직 하나밖에 없는 존재가 될 거야"라고 말하는 대목이 나온다. 마찬가지로 사람들을 길들이 수 있다면, 즉 우리 브랜드를 사용하는 것이 새로운 습관이 되고 결과적으로 사람들의 생각와 라이프스타일을 바꾸게 되어 하나의 문화로 자리 잡는다면, 그 진입장벽이야말로 더없이 높은 경쟁력이 될 것이다.
-> 공부시작하기전에 매일 1컨텐츠 같은 것을 주거나 신규문제를 알림을 줘서 한번 풀어보라고 해본다면?
구성원에 대한 배려나 CEO의 도덕적 태도는 기업의 이미지에 막대한 영향을 미친다. 그다음 관심의 범위는, 기업 내부의 구성원과 외부의 고객에서 한걸음 더 나아가 일반 대중으로까지 확장된다. 즉 자신의 제품을 구매하지 않는 일반인에게까지 관심을 가져야 한다. 기업의 사회적 책임이 핵심가치로 주목받는 오늘날, 소위 착한 기업으로 인정받는 것은 매우 중요하다.
135
                                                         * 수학대왕 장학감으로 저소득의 공부잘하는 친구들을 무료로 쓰게해주고, 후에 문제 제작 일을 시킨다던지


코즈마케팅
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=no1_hanafax&logNo=90194117642&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
차별화로 화제가 되는 제품이라도 일정한 궤도에 올릴 강력한 추진 동력이 없으면, 시장에서의 퇴장은 시간무제다. 브랜드를 궤도에 올릴 수 있는 경쟁력은 다섯 가지, 즉 가격, 가성비, 기능, 품질, 명성이다. 이 중에서 무엇을 우리 기업의 차별화 동력으로 삼을지는 각 기업의 보유한 자금동원 능력, 기술개발 능력, 이미지홍보 능력 등의 역량과 자원에 따라 달라진다.
일반적으로 저가격보다는 높은 가성비가, 가성비보다는 독특한 기능이, 기능보다는 좋은 품질이, 품질보다는 뛰어난 명성이 진입장벽이 높다. 다시 말해 명성으로 차별화하기가 가장 어렵지만, 한번 경쟁력을 가지면 그 효꽈는 무엇보다 지속적이다.
차별화는 유지적 차별화와 발전적 차볇화로 나누어볼 수 있다. 유지적 차별화란 다섯 가지 우위 중 하나를 정해 그것을 지속적으로 추구하는 방식이다. 가령 앞서 얘기한 자라의 경우는 세월이 흘러도 계속해서 가성비 차별화를 추구할 것이다.
반면 발전적 차별화란 가격 경쟁력에서 출발해 점차 진입장벽을 쌓아가는 방식이다. 예컨대 삼성전자는 가성비 경쟁력을 주된 추진력으로 삼아 시작했지만, 점차 기능에서의 우위, 품질에서의 우위를 넘어 이제는 명성에서의 우위를 넘보고 있다. 어떤 방향을 택할지는 그 기업의 철학과도 밀접한 관련을 갖는다. 그렇다면 이러한 차별화를 추진하기 위해 가격, 가성비, 기능, 품질, 명성 중에서 어떤 추진 동력을 활용할지 다시 한 번 점검해보자.
139
                                                            1. 가격 경쟁력

                                                            2. 가성비 경쟁력

                                                            3. 기능 경쟁력

남들이 갖지 않은 독특한 기능이 있다면, 이 또한 차별적 요소가 된다. 오늘날은 기술이나 아이디어의 전파 속도가 빨라서 독특함을 오래 유지가히가 쉽지 ㅇ낳지만, 소비자의 머릿속에 독특한 기능을 한발 먼저 각인시키면 나름의 차별성을 가질 수 있다. '천연암반수'라는 특징으로 OB맥주의 아성을 무너뜨렸던 하이트나, '안전'을 각인시킨 볼보, '물에 뜬다'는 특징으로 순수함을 표방한 아이보리 비누 등, 수많은 제품들이 독특한 기능을 먼저 주장하여 우위를 장학했다. 이제는 다른 맥주도 천연암반수를 많이 쓰고, 다른 자동차도 안전에 신경을 쓰며 물에 뜨는 비누도 많아졌지만, 이들은 소비자에게 차별성을 먼저 인정받은 덕분에 시장에서의 우위를 점할 수 있었다. 이런 경쟁력을 가지려면 시장에 대한 예리한 통장력을 바탕으로 소비ㅈ들에게 어필할 수 있는 아이디어를 창출하는 능력이나 남보다 한발 앞선 선진 기술이 있어야 한다.
                                                               4. 품질 경쟁력

                                                               5. 명성 경쟁력

당신의 기업은 어떤 핵심 역량을 갖고 있는가? 스스로 진단해보기 바란다.
연습 삼아 지금 머릿속에 필기구든 시계든 음식점이든, 패션 상품이든 하나를 떠올려보자. 그리고 그 제품의 카테고리에서 이미 시장을 지배하고 있는 선도 브랜드보다 더 낮은 가격으로 판매할 수 있을지, 2선도 브랜드에서 반드시 필요하지는 않는 기능을 제거하너가, 쓸데없이 비싼 재료를 없애고 제폼의 본질에 충실하되 가격을 낮출 수 있을지. 선도 브랜드보다 훨씬 뛰어난 재질과 제조방식으로 생산해 품질로 승부할 수 있으지
147
3장 어떻게 다름을 보여줄 것인가
Untitled
152
최초가 되는 방식은 세 가지가 있다. 남보다 먼저 시작했음을 인식시키거나, 최신의 것임을 인식시키거나, 아니면 시대사조에 잘 맞춘 것이라는 인식을 주는 것이다.
차별화를 인식시키는 첫 번째 방안은 최초임을 부각하는 것이다.
Ex) 김치냉장고
웨스틴 호텔은 편안한 잠자리를 헤븐리베드라는 차별화 포인트로 내세워 크게 성공했다.
그들은 최초롤 잠자리를 브랜드화 한 것이다. 물론 주장하려면 이를 뒷받침할 근거가 있어야 한다. 이를 실무에서는 R2B(reason to believe)라 일컫는다.
일반적인 침대는 매트리스 위에 패드를 깔고 시트를 덮는 데 반해, 헤븐리베드는 매트리스 위에 패드, 담요, 3겹의 순면시트, 거위털 이불 등, 10겹의 시트로 구성돼 있다. 매트리스와 박스스프링 그리고 베개의 구성도 경탄할 만하다. 3,000만 달러의 예산을 투입해 수년간의 연구 끝에 만들어졌다는 배경 스토리가 r2b로 작용하기에, 이 브랜드는 누구도 따라오기 힘든 힘을 발휘하고 있다. 그러니 근거를 만든 후, 먼저 주장하라. 먼저 말한 사람이 임자다.
155
만약 이미 시장에 최초로 진입한 경쟁자가 있다면 어떻게 해야 할까? 새로운 카테고리를 만들면 된다. 기존의 제품을 포기하고 맨땅에서 다시 시작하라는 말은 아니다. 자신의 제품을 '처음'이라 설명할 카테고리를 만들라는 것이다. '세계 최고층'이 아니면 '아시아 최고층'이나 '대한민국 최고층'도 기억에 남는다. 물론 카테고리가 클수록 임팩트는 커진다.
-> ex) "드디어 기다리던 인공지능 수학교육"
이처럼 어떤 카테고리를 개시했음을 인정받으면, 그 카테고리의 대명사로 불린다. 버버리코트(버버리의 트랜치코트)나 스카치테이프(3M의 투명 테이프), 크리넥스(킴벌리의 화장지), 라이방(레이밴 선글라스), 호프집(OB맥주의 간판점명인 호프), 야구크르(한국 아쿠르트의 요구르트) 등과 같이 어떤 카테고리의 제네릭 브랜드로 불린다면, 소비자의 머릿속에 훨씬 유리하게 자리 잡을 것이다.
158
http://blog.daum.net/_blog/BlogTypeView.do?blogid=0Kw7Z&articleno=6932871&categoryId=557421&regdt=20100418231559
자라의 초점은 미래에 있다. 자라의 목표는 최신이며 그 수단은 스피드다. 그래서 자라에는 두 개의 사이클이 돈다. R&D의 분배, 그들에게 R&D란 새로운 옷을 만드는 작업이다. 옷 한 벌 한 벌이 모두 새로운 R&D다. 자라는 1년에 3만 가지 옷을 디자인한다. 여성복, 남성복, 아동복을 막론하고 가장 클래식한 것부터 가장 섹시한 디자인까지 폭넓게 다룬다. 이때의 초점은 품질이나 아름다움보다 '최신'이다. 최대한 빨리 소비자가 원하는 디자인을 포착하여 즉시 만들라는 것이다.
흥미로운 사실은 일부로 결품(없어서 못파는 옷)을 내기도 한다는 점이다. 보통 다른 패션 회사에서는 2~3시즌, 즉 6~9개월후에 팔릴 옷을 만들기 때문에 예상 수요보다 다소 여유 있게 생산한다. 예컨대 수요가 1만 벌로 예측되면 1만 2,000벌을 만든다. 그것이 다 팔리면 1만 5,000벌까지 후속 생산하다. 이를 '반응 생산'이라 부른다. 하지만 자라에는 반응 생산이 없다. 1만 벌이 시장 수요라면 7,000벌만 만든다. 1만 장이 팔릴 거라 예측해도 7,000벌을 만들고 다 팔리면 끝이다. 절대 추가 생산이 없다. 그러다 보니 인기 좋은 디자인은 바로 결품이 난다. 사고 싶은 옷을 사지 못한 소비자에게는 그 결품이 불만 요소가 되는데, 자라는 소비자의 불만을 새로운 디자인으로 채우고 있다. 어제의 베스트 아이템을 오늘 다시 공급하는 게 아니라, 내일의 굿 아이템으로 채우자는 전략이다. 설령 새로운 디자인이 어제의 베스트 아이템보다 못하더라도, 자라는 어제의 베스트보다 내일의 굿 아이템을 원하는 소비자를 타깃으로 삼는다.
최신이라는 목표를 위한 자라의 다음 전략은 분배다. 그들은 어떤 디자인이든 매장 당 5벌 이상 만들지 않는다. 디자인이 완성되면 전 세계 80개국 5,000개 매장에 시차 없이 동시에 진열된다. 디자인되자마자 바로 전 세계에 뿌리는 것이다. 그 결과, 자라의 고객들은 매장에 걸린 옷이 언제나 '최신' 유행의 패션임을 의심하지 않는다. 그것이 자라가 계속 번창하는 이유다.
159
프랑스의 시인이자 평론가인 폴 발레리는 "새로운 것이 사랑받으려면 인간의 가장 오랜 욕구에 부응해야 한다"라고 말했다. 아무리 새로워도 인간의 내재된 욕구를 건드리는 제품이 아니면 성공하기 어렵다는 말이다.
162
하바이아나스 - 쪼리브랜드
https://us.havaianas.com/
유일함을 느끼게 하는 데는 세 가지 방법이 있다. 독특한 디자인이 가장 손쉬운 방법이고, 어느 분야에서 전문성을 띤 제품으로 인식시키는 것, 마지막으로 소비자를 생산과정에 참여시켜 자기만의 물건처럼 느끼도록 하는 것이다.
170
더치보이 - 페인트 통을 사각형으로 하고 윗부분은 롤러를 직접 굴리며 페인트를 묻힐 수 있도록 만들었다. 게다가 플라스틱 재질을 사용해 가볍고 뚜껑을 열고 닫기 편하도록 디자인했다.
https://www.dutchboy.com/
덴마크의 브랜드 - 발로 밟아서 열리는 쓰레기통
https://vipp.com/en-us
남들과 다르다는 이미지를 손쉽게 심어주는 데는 독특한 디자인만 한 것이 없다. 사람들이 다른 사람이나 사물을 판단할 때, 85% 이상을 시각정보에 의존하기 때문이다.
176
키엘은 약국컨셉
미국의 화학회사인 듀폰은 1938년, 영하 100도에서 영상 260도까지 사용가능하며 다른 물질이 거의 들러붙지 못할 만큼 마찰력이 낮은 신물진 '테플론'을 개발했다. 듀폰은 이 물질을 윤활제와 코팅제로 팔기 시작하였다. 그 후 40년이 지난 어느 날 듀폰의 연구원인 빌 고어가 이 물질을 연구하던 중, 고분자와 결합하면 표면의 구멍이 아주 작아지는 섬유를 만들 수 있음을 발견했다. 새로운 섬유에는 1평방 센티미터마다 약 14억 개의 구멍이 생기는 것이었는데, 그 크기는 빗방울의 2만분의 1정도로 매우 작다. 삼투압의 원리에 따라 동글동글 뭉치는 빗방울은 그 섬유를 통과할 수 없는 반면, 땀에서 나오는 수증기는 250만분의 1밀리미터 정도이므로 섬유의 구멍을 통과할 수 있었다.
179
브롬턴 - 접이식 자전거(부품을 고를 수 있어서 종류가 1억개가 넘는다)
http://www.ridemag.co.kr/news/articleView.html?idxno=10177
몰튼
http://www.ridemag.co.kr/news/articleView.html?idxno=3060
프라이데이
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=alena33&logNo=220005812640&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
에어니멀
http://egloos.zum.com/clipper/v/2207573
A-poc(a piece of cloth) 이세이미야케의 어린이 옷(직접제단해야함)
최고로 인정받으려면 품질이 무엇보다 중요하지만, 품질만으로 최고를 가리는 것은 아니다. 최고임을 널리 인정받아야 한다. 그러기 위한 세 가지 방법, 점유율 1위 라는 인식 심기, 유명인사가 좋아하는 제품이라는 인식 심기, 전통 있는 제품이라는 인식 심기를 소개한다.
P&G의 브랜드 https://www.pgeveryday.com/brands
아이보리 https://www.pgeveryday.com/brands/ivory
팸퍼스 https://www.pgeveryday.com/brands/pampers
타이드 https://www.pgeveryday.com/brands/tide
차밍 https://www.pgeveryday.com/brands/charmin
비달사순 https://www.pgeveryday.com/brands/vidal-sassoon
올레이 https://www.pgeveryday.com/brands/olay
크레스트 https://www.pgeveryday.com/brands/crest
1등을 하면 좋은 이유는 미처 결정을 내리지 못한 사람들에게 그와 비슷한 부류의 사람들이 어떻게 행동하는지를 말하면 그 행동을 모방하기 때문이다.
심리학자 수잔 피스크는 사람을 인지적 구두쇠라고 표현한다. 우리의 두뇌가 정보 처리를 할 때 많은 에너지가 소모되기 때문에, 되도록 그 에너지를 절약하려 든다는 것이다. 이를테면 제품을 구매할 때마다 그 제품을 새롭게 평가하는 것이 아니라 하던 대로, 즉 습관적으로 구매한다. 또한 모든 제품의 속성을 일일이 파악하여 평가하기보다 다른 사람들이 어떻게 행동하는가를 참조하여 의사결정을 내린다. 그게 더 효율적이기 때문이다
195
-> 학교 1등이나 인싸인 친구들에게 돈을 주고 학교 근처에 포스터를 붙이거나 인스타에 홍보 글을 올리면?
무엇보다 간과해서는 안 되는 것이 바로 구성원들의 자긍심이다. 1등 브랜드 회사에 근무한다는 자부심은 직원들의 자신감을 배가하고, 그 자체로 성과 향상의 동기부여가 된다. 그러므로 어떤 분야에서건 1등임을 자랑하라. 음료수 중에 1등이 아니거든, 건강음료 중에 1등이라고 외쳐라. 건강음료 중에 1등이 아니거든, 주스 중에 1등이라고 외쳐라. 주스 중에 1등이 아니거든, 오렌지 주스 중에 1등이라고 외쳐라. 좌우간 어디서든 1등임을 외쳐라.
196
캐나다구스 일화
대니 라이스는 기발한 마케팅 전략을 생각해낸다. 누가 이것을 입는지 말해주자는 것이었다. 즉 일반 대중이 즐겨 찾는 옷은 아닐지라도, 전문가들은 이 옷을 입는다는 것을 보여줘야겠다고 생각한 것이다. 그래서 "뭘 좀 아는 사람에게 한번 물어보세여"라는 말을 브랜드 슬로 건으로 내세운다. Ask anyone who knows
이들은 극지방 탐험대와 석유 시추 종사자들, 남극에서 활동중인 연구자들과 추위 속에서 영화를 촬영하느 스태프들에게 무상으로 파카를 제공했다. 다운파카의 본질이 최고의 방한기능임을 누구보다 잘 알고 이해하는 사람들에게서 해답을 찾은 것이다. 패딩 파카를 유행시킨 몽클레어가 고급 패션으로 성공했다면, 캐나다구스는 패션보다는 전문가용이라는 이미지를 셀링포인트로 삼았다.
199
-> 노잼봇을 만드는 건 어떨까? 수학대왕으로 공부하는 영상을 올리는 학생을 만든다(이쁘고 잘생긴)
TWG https://twgtea.com/
사람들로 하여금 새로운 행동을 하게 할 때는 크든 작든, 명확한 이유를 제시해야 한다. 특히 미처 생각지 못한 새로운 가치를 구매의 이유로 제시하면, 사람들은 그 이유의 경중에 관계없이 행동으로 옮기는 경향이 있다. 그러므로 우리는 소비자들이 '무엇을 사는가?' 에만 주목할 것이 아니라, '왜 사는가?'에 관심을 기울여야 한다.
차별화에 신경 쓰다 보면 소비자의 관점을 잊고, 자꾸 기술적인 실력을 과시하려 들게 된다. 소비자의 관점을 이해하기 위해, 3부에서 설명한 아홉 가지 전술들이 왜 효과가 있는지 일반 대중의 심리를 다시 읽어보자.
210
1최초
2유일
3최고
-> 공부를 잘하는 애들보다 잘하고 싶어하는 애들이 초기타겟이면 어떨까?
현대 퍼플카드는 대표적인 프리미엄 카드다. 연회비가 60만원인 데다 돈을 낸다고 해도 심사를 통과해야 발급받을 수 있는 프레스티지 카드다. 퍼플카드를 발급받으면 하우스 오브 더 퍼플에 갈 수 있다. 그 카드 소지자만이 갈 수 있는 라운지 레스토랑이다. 하우스 오브 더 퍼플에 가면 현대카드만의 섬세한 취향과 감각 있는 인테리어가 눈길을 사로잡는다. 그런데 그런 고급 라운지에 와 있는 상당수 사람들을 보면, 예상보다 젊은이들이 많다. 대략 30대 중반의 남성들이 요즘 유행하는 꼭 끼는 양복에 목이 높은 하얀 와이셔츠를 입고 넥타이도 매지 않은 채 여기저기 앉아 있다. 우리가 막연히 생각하는 고급스러운 이미지, 그러니까 중장년층의 좀 더 점잖은 사람들이 있으리라고 짐작한 것과는 다소 거리감이 있다.
한 번은 현대카드의 중역을 만날 일이 있어 물어보았다. 프레스티지 카드 정도를 소지한 회원들의 전용 라운지라면, 너무 젊은 사람들이 오지 않도록 물관리를 해야 하는 것이 아니냐고, 그랬더니 그 중역이 "거기는 오히려 그런 젊은이들이 진짜 타깃에에요" 라는게 아닌가. 35세 정도로 젊지만 사회적으로 성공가도에 있으며 멋을 즐기 줄 아는 사람들에 포커스를 맞춘 것이란다.
그러고보니 그것이 바로 현대카드의 이미지가 아닌가 싶었다. 그런 삶을 사는 젊은 남성과 어울리고 싶어 하는 여성들도 현대카드를 갖고 싶어 할 테고, 좀 더 나이 들었지만 아직은 젊다고 느끼며 유행에 뒤처지기 싫은 사람도 갖고 싶어지는 카드, 비록 그 그룹에 속한 것처럼 느끼는 후광효과를 노린 것이다. 타깃의 포커스를 좁힘으로써 오히려 동경하는 사람들의 시장은 넓어진다.
218
큰 얼음을 깰 때는 망치가 아닌 송곳을 사용한다. 마찬가지로 시장에 파고들려면 엣지를 가져야 차별화된다. 브랜드가 지향해야 하는 궁극의 타깃은 의식 있는 소수다. 그런데 그 소수가 형성하는 파급력은 결코 작지 않다. '의식 있는 소수'를 지향하는 애플의 전략은, 소수의 소비자에게만 수용되는 것을 넘어 '의식 있고자 하는 다수'에게도 어필했다. 이처럼 가치관과 취향이 뚜렷한 소비자를 타깃으로 하며, 그들과 동일시된 브랜드를 만드는 것이 차별화 전략의 핵심이다.
220
4장 어떻게 다름을 유지할 것인가?
각고의 노력을 해서 겨우 브랜드를 궤도에 올려놓고는, 뒷심이 딸려 다시 추락하는 기업들이 적지 않다. 꼬꼬면은 대표적인 차별화 성공사례였지만, 곧 궤도를 이탈하여 추락 직전에 이르고 말았다. 2부에서 말했듯이, 뛰우는 추진 동력과 날게 하는 유지 동력은 다르며, 전략 또한 당연히 달라야 한다.
사람들에게 면도기 하면 떠오르는 브랜드가 뭔지 물으면 질레트, 쉬크, 도루코 등을 말한다. 그렇게 떠오른 브랜드들을 고려 상표군 또는 환기 상표군이라 일컫는다. 그중에서도 가장 높게 떠올라서 큰 궤도를 그리는 인공위성, 즉 가장 눈에 띄는 브랜드를 최초 상기 브랜드라 부른다.
231
가령 전기 진동을 이용한 새로운 방식의 한양면도기가 있다고 하자. 한양면도기를 수동면도기 카테고리에 놓는다면 "질레트처럼 예리한 칼날을 갖췄지만pop 전기 방식이라 피부를 효과적으로 보호해줘요pod라고 포지셔닝할 수도 있다. 거꾸로 전기면도기 카테고리에서 시작할 수도 있다. 한양면도기는 브라운처럼 편리하지만pop 칼날이 피부에 더 가까이 닿으므로 깔끔하게 면도됩니다.pod로 포지셔닝할 수도 있는 것이다. 어느 카테고리에서 싸울지를 분명히 하는 것. 즉 pop를 어떻게 설정할 것인가가 성패의 관건이라 해도 과언이 아니다. 차별화를 탁월하게 수행하면 위성의 크기가 점점 커져서 기존의 행성을 잡아먹기도 한다. 행성이 위축되거나 아예 사라지기도 한다는 말이다. 디지털 카메라 시장이 더 커지면서 그 원천이였던 필름 카메라가 사라져간다든지, 스마트폰 때문에 묻혀버린 피처폰 등이 그러한 예다. 원래의 행성에서 더 나은 효익을 통해 선두 브랜드를 잡을지, 차별화된 카테고리의 새로운 위성을 띄울지는 전략적 판단의 영역이다. 각 카테고리의 시장 크기나 잠재력도 점검해야 하고, 어떤 카테고리의 선두 브랜드가 더 싸울 만한지도 고려해야 하기 때문이다.
233
인간은 어떤 사물에 대해 한번 판단하고 나면, 그와 유사한 사물에 대해 다시 생각하거나 평가를 바꾸지 않으려는 경향이 있다. 거의 무의식적으로 기존의 고정관념에 의존하는 것이다. 따라서 새로운 판단기준을 유도하려면, 고정관념에서 벗어나서 잠시나마 그 사안에 대해 다시 한 번 생각하게끔 만들어야 한다.
아주 오래된 대표적인 사례가 파스퇴르 우유다. 강력한 경쟁자들이 포진한 우유시장에 뒤늦게 뛰어든 파스퇴르는 저온살균이라는 속성을 의제화해서, 별 생각 없이 우유를 구매하던 사람들이 고온살균 방식의 영양손실에 대해 '다시 생각하도록' 만들었다. '저온살균 우유'라는 새로운 카테고리를 사람들의 머릿속에 창출하여 서울우유가 독점하다시피 하던 우유 시장을 다양화한 것이다.
234
딤채 역시 마찬가지다. 김치 냉장고가 나오기 전까지 사람들은 기존의 냉장고에 김치를 보관해왔다. 에어컨에서 출발해 냉장고 시장에 뒤늦게 뛰어든 만도기계는 '발효과학'이라는 속성을 의제로 설정했다. 즉 김치를 다른 식품처럼 무조건 냉장 보관할 것이 아니라, 일정한 온도를 유지하며 숙성시켜야 한다는 점을 새롭게 '생각하도록' 만든 것이다. 딤채는 '냉장고' 카테고리의 첫번째는 아니었지만, '김치 냉장고' 카테고리에서는 첫 번째로 인식되며 시장을 장악했다.
옷은 한번 사면 될 수 있는 한 오래 입어야 한다는 생각을 버리게 한 것이 자라다. 자라는 "유행이 아침저녁으로 바뀌는데, 아직도 옷을 한 번 사면 10년을 입으려고 하세요?"라고 질문을 던진다. 자라는 이렇게 해서 패스트패션의라는 새로운 카테고리의 선두주자가 되었다.
236
리복이 나이키를 이긴 적이 있었다. 에어로빅화로
그런데 다시 역전되었다.
나이키는 무엇을 잘하고 리복은 무엇을 잘못한 것일까? 나이키는 전략의 초점을 잃지 않았다. 그리고 just do it이라는 컨셉을 지키기 위해 계속해서 새로운 제품을 내놓았다. 나이키 특유의 도전정신을 추종하는 틴에이저들과 운동을 게을리하지 않으면서 젊음을 유지하고자 하는 중장년층에 어필하는 제품들을 끊임없이 만든 것이다. 한마디로 껍질은 바뀌었지만, 모든 제품을 관통하는 본질은 변하지 않았다 .
239
지속적으로 차별화하려면 시장의 빈틈을 보려고만 하지 말고, 소비자와 제품에 대해 곰곰이 생각해보아야 한다. 제품의 겉모습, 즉 "껍질'을 바꾸기에 앞서, 브랜드의 '본질'인 중심 컨셉을 분명하게 규정하고 자기다움에 대한 진지한 고찰이 이루어져야 한다.
240
5장 어떻게 다름을 점검할 것인가?
zag라는 책을 보면, 저자 미티 뉴마이어는 모두가 오른쪽으로 갈 때 왼쪽으로 가라고 충고한다. 마케터라면 누구나 읽었을 <마케팅 불변의 법칙>에도 반대의 법칙이라는 것이 나온다. 남들이 하지 않는 방향으로 차별화하라는 말이다.
그 전형적인 예를 몇 가지 살펴보자 1970년대 미국에 진출한 일본의 자동차 제조업자들은, 휘발유를 먹어 치우는 미국 자동차들과 반대로 연료 효율이 높은 소형 자동차를 판매해 성공을 거뒀다. 식품산업에서 남들이 새로운 속성을 첨가할 때, 새로운 제품들은 '반대로' 속성을 제거하기 시작했다. 실제로 컬러-프리, 슈가-프리, 카페인-프리, msg-프리 등 색소, 설탕, 카페인이 없는 식품들이 봇물처럼 쏟아져 나왔다. 한편 그런 다이어트 제품이 대세를이루는 것과 반대로 한쪽에서는 오빌 리덴베커라는 네덜란드 사람의 조리법을 따른 리덴버더 팝콘이 선풍적인 인기를 끌었다. 이 팝콘의 차별화 포인트는 상상 이상의 버터맛이다.
반대의 법칙을 빛나게 하는 차이는 정확한 계산에서 나온다. 대개는 남들이 이렇게 했으니까 우리는 그거랑 다른 무언가를 해야 한다고 생각하지만 그래서는 답이 안나온다. 당신이 시도할 차별화 전략을 놓고 다음의 질문에 답해보자.
-소비자들이 정말 호감을 갖는 포인트인가?
-소비자들에게 독특한 포인트라고 인식될 수 있느가?
-과연 오랫동안 지속할 수 있는 포인트인가?
차별화의 처음부터 끝까지 끊임없이 점검해야 할 점이 바로 위의 세 가지 포인트다. 어떤 차별화 전략이든 성공하려면 반드시 이를 충족해야 한다.
러쉬 브랜드를 개발한 사람은 더바디샵에 물건을 공급하던 조향사 마크 콘스탄틴이다. 그는 친환경, 유기농 등에 대해 이야기할 때마다 왜 그런 제품은 무향, 무색 무취인지 궁금했다고 한다. '세상에 아름다운 색깔과 화려한 향이 얼마나 많은데 왜 자연친화적 제품은 향이 없을까?" 그래서 태어난 것이 바로 러쉬다. 더바디샵처럼 동물 실험도 하지 않고 화장품을 만들겠다는 컨셉이지만, 대신 '최고의 향기와 컬러를 집어넣자'는 역발상이 러쉬의 시작이었다. 즉 더바디샵처럼 철저한 자연주의 목욕용품pop으로 오가닉과 내추럴을 추구하는 동시에, 유사 제품들이 주로 무색무취인 것과 달리 강렬한 향기와 화려한 컬러pod를 내세워 팬 층을 확보한 것이다.
258
-> 경쟁을 강렬하게 불러일으킨다/ 다른 학생들과/ 학교들과/ 학원간에/ 친구간에
차별화에 성공한 모든 제품은 3D를 충족시키고 있다. 이 책의 내용은 3D와 긴밀히 연결되어 있다. 2장의 실제적인 차별화란 바람직한 차별화를, 3장의 인식상의 차별화란 독특한 차별화를 가능하게 해주는 요소다. 또한 4장에서 서술한 차별화의 유지 방식은 차별화를 지속가능하게 해주는 방법을 설명한다.
260
소비자가 우리 제품이나 서비스를 왜 구매해야 할까?에 대한 고민 없이, 차별화라는 명분으로 경쟁자가 제공하지 않는 기능과 서비스를 추가하기에 급급한 못브을 종종 볼 수 있다. 그러나 자칫하다가는 머리는 사자, 몸통은 염소, 꼬리는 뱀으로 된 키메라가 되기 쉽다. 차별점이 소비자가 느끼기에 실로 탐나는 특징이 되지 못한다면, 그 브랜드의 존재 이유는 사라지고 만다.
이와 같이 소비자가 탐내는 차별화 지점을 꺾는 포인트라고도 표현한다. JOH에서 운영하는 세컨드 키친은 꺾는 포인트가 기발하다. 세컨드 키친의 음식이 특이한 것은 아니다. 그런데 와인 하나로 꺾는다. 아무래도 레스토랑에서 와인을 주문할 때 가격에서 완전히 자유로워지기란 어렵다. 너무 싼 것을 시키자니 상대방에게 미안하고, 비싼 것을 시키자니 부담스럽다. 고객의 그런 애로를 알기에 와인 값을 5만 5천원으로 균일화했다. 그게 먹혀 들어간 것이다. 돈 내는 사람은 아무래도 주문할 때 곁눈질로 가격을 보게 되는데, 와인 종류가 엄청 다양하면서도 균일가라니 그거 기발하다.
262
소비자가 정말 바람직하다고 느끼는 부분은 단순히 기능적 물리적 편리함을 뛰어넘은 심리적 만족이란느 사실이다. 심지어 기능적 불편함이 심리적 만좀감을 가져다주는 경우도 적지 않다.
일본에서는 자동차가 좌측통행을 하므로, 핸들이 우측에 달려 있다. 그래서 일본에서 조립되는 벤츠나 BMW는 핸들이 오른쪽에 달려 있다. 그런데 일본인에게 인기 있는 고급차는 소위 홈마키라 불리는, 독일에서 생산되어 핸들이 왼쪽에 달린 차다. 왼쪽에 핸들이 있는데 좌측통행을 해야 하면 매우 불편해진다. 톨게이트에서는 차에서 내려 요금을 내야 하므로 이만저만 불편한 게 아니다. 비가 오늘 날에는 더 성가시다. 그럼에도 핸들이 왼쪽에 달린 독일 차들이 더 인기가 있다. 어쩌면 요금을 내려고 귀찮게 차에서 내릴 때마다 홈마키 독일차를 탔다는 자부심을 느끼는 것은 아닐까?
객관적으로 보기에는 말이 안 되는 특성이라 생각될지라도, 소비자들이 만족한다면 그게 정답이다.
263
차별화에서 바람직함이란 반드시 더 빠르거나 더 맛이 좋거나 편리한 것만을 의미하지 않는다. 객관적으로 보기에는 말이 안 되는 특성이라 생각될지 몰라도 소비자들이 만족한다면 그게 정답이다. 어떤 특성이 당신의 고객에게 기쁨을 주는가? 차별화를 고민하는 이들이라면 피해서는 안 될 질문이다.
265
OA업체
최고임을 강조하여 차별화를 꾀할 수도 있다. 1위 브랜드라고 하면 소비자들은 이미 검증되었다고 인정하기 때문에, 기업들은 시장점유율 면에서 선도 기업이 되기 위해 각축전을 벌인다.
266
-> 쎈이 1등이던데 문제집은
자기다움을 지킨다는 것은 변화 없음을 뜻하는 게 아니다. 본질은 흔들지 말되 껍질은 끊임없이 바꿔야 한다.
본질의 표현은 디자인을 통해서든 커뮤니케이션을 통해서든 계속 바뀌어가면서 자기다움을 만들어내야 한다. 이때 중심 컨셉에 대한 흔들리지 않는 믿음과 변화의 창의성이 지속성의 핵심이다.
앱솔루트 보드카의 결코 달라지지는 않겠지만, 늘 변화합니다.라는 슬로건도 같은 맥락이다. 앱솔루트는 차별화 포인트로 독특한 모양의 병을 지속적으로 활용하지만, 병의 디자인이 탄성을 자아내리만치 다양해서 소비자의 눈길을 끈다. 보드카라는 술 자체는 크게 바뀔 것이 없다. 병 모양도 단순하지만, 끊임없이 새로 나오는 광고와 다양한 병 모양은 사람들의 관심을 잡아끈다. 끊임없이 변화하는 병 덕분에 매출은 지속되고 있다.
100억 디자이너/ 100억을 만드는 디자이너/ 왜 plusx는 etiqa를 만들었을까? 에 대한 대답처럼(에이전시의 한계를 깨려고) 이젠 스스로 생각해보자
조셉조셉 주방용품
무지(무식)가 회사가 발전하는 원동력이 되었다.
273
Oxo 주방용품중에서 유니버설 디자인의 대표 격으로 불리는 것
조셉 형제는 독일 칼 헨켈은 어떤 스틸을 사용하고 얼마나 날카로운지에 대해 이야기하지만, 우리는 굳이 그런 기능을 홍보하지 않는다고 말한다. 기능이 떨어져서가 아니라, 조셉조셉은 디자인이 눈에 띈다는 면에서 가장 차별화되기 때문이다.
247
비브람의 파이브핑거스
차별화된 제품은 엔지니어들이 만드는 게 아니라 마케터가 만들어가야한다.
281


책 제목 [제로 투 원]
<제로 투 원> 피터 틸
수학대왕의 확실한 고객을 확보하기 위한 방안인데 고등학교에 하나의 학교에 뿌리는 것
이를 통해서 성적이 오르면 입소문이 나는 그런 것
유튜브에 내가 나온다면 모자를 좀 많이사소 이것저것 주제에 따라서 쓰는거지
서론
우리가 물려받은, 늘 하던 그 사업을 개선하고 또 개선해서 쥐어짤 수 있는 건 다 짜냈을 때 그때는 무슨 일이 벌어질 것인가?
기술이 기적인 이유는 더 적은 것으로 더 많은 일을 하게 해주기 때문이다. 9
대학생들은 몇몇 전공 분야에서는 고도의 전문적 기술을 습득하기도 하지만, 정작 그 능력으로 더 넓은 세상에서 무엇을 할 수 있는지에 관해서는 아무것도 배우지 못한다.11
1장 미래를 향해 도전하라
사람을 채용하려고 면접을 볼 때 내가 자주 하는 질문이 하나 있다. "정말 중요한 진실인데 남들이 당신한테 동의해주지 않는 것은 무엇입니까?" 직설적이고 쉬운 질문일 것 같지만, 실제로는 아주 답하기 어려운 질문이다. 우선 지적인 측면에서 이 질문은 답하기가 쉽지 않은데, 왜냐하면 우리가 학교에서 배우는 모든 지식은 당연히 사람들이 모두 동의한 내용이기 때문이다. 또 이 질문은 심리적으로도 답하기가 매우 어려운데, 왜냐하면 응답자는 그게 일반적 견해가 아니라는 것을 알면서도 대답을 해야하기 때문이다. 뛰어난 생각은 흔치 않다. 하지만 천재적인 아이디어보다 더 희귀한 것은 바로 용기다. 면접 때 내가 자주 듣는 대답은 다음과 같은 것들이다. 13
"망가진 우리 교육 시스템을 고치는 일이 시급합니다."
"미국은 예외적인 나라에요"
"신은 없습니다."
이것들은 모두 좋은 대답이 아니다. 첫 번째와 두 번째는 진실일 수도 있지만 그렇게 생각하는 사람이 이미 많고, 세 번째는 아주 흔한 논쟁의 한쪽 주장일 뿐이다. 반면에 좋은 대답은 다음과 같은 형식을 취해야 한다.
"대부분의 사람은 x라고 믿지만 진실은 정반대에요."
수평적 진보 1에서 n으로 이동 효과가 입증된 것을 카피하는 것
수직적 진보 0에서 1 아무도 한 적이 없는 일을 하는 것이기 때문에 쉽게 상상이 되지 않는다.
새로운 기술은 새로운 모험, 즉 무언가를 새로 시작하며 나타나는 경우가 많다. 정치에서는 미국 건국의 아버지들, 괴학에서는 영국의 왕립학회, 비즈니스에서는 페어차일드 반도체의 8의 배신자들을 보면 알 수 있듯이, 세상을 더 나은 곳으로 변화시킨 주체는 일종의 사명감으로 똘똘 뭉친 소규모 집단들이었다. 그 이유를 가장 쉽게 설명하자면, 역으로 소규모가 아니면 불가능하기 때문이다. 큰 조직에서는 새로운 것을 개발하기가 어렵고, 혼자서 새로운 것을 개발하기는 더더욱 어렵다. 관료제적 계급 조직은 행동이 굼뜰 수밖에 없고, 혼자서 새로운 것을 개발하기는 더더욱 어렵다. 관료제적 계급 조직은 행동이 굼뜰 수밖에 없고, 이해관계가 단단히 맞물려 있는 조직은 위험을 감수하지 않게 된다. 변비에 걸린 것처럼 제 기능을 못하고 있는 조직에서는 실제로 일을 하기보다는 일이 진척되고 있다는 신호만 내보내는 편이 승진에는 오히려 더 유리하다. (지금 다니는 회사가 그렇다면 당장 그만두는 편이 낫다)
그러나 반대편 극단을 보면, 외톨이형 천재는 예술이나 문학의 고전을 남길지는 몰라도 산업 하나를 통째로 일굴 수는 없다. 신생기업이 제대로 돌아가려면 사람들과 함께 일해야 한다. 다만 그 규모는 실제로 뭔가를 할 수 있을 만큼 작게 유지되어야 하낟. 좀 더 적극적으로 정의를 내려보면, 신생기업이란 지금과는 다른 미래를 만들기 위한 당신의 계획을 납득시킬 수 있는 최대치의 사람들이다. 신생기업이 가진 강점 중에서 가장 중요한 것은 '새로운 생각'이다. 새로운 생각은 '민첩함'보다도 더 중요하다. 그리고 규모가 작아야 생각할 공간이 생긴다. 20
2장 과거에서 배워라
실리콘벨리의 닷컴버블 이후의 교휸
1 점진적 발전을 이뤄라
2 가벼운 몸집에 유연한 조직을 유지하라
3 경쟁자들보다 조금 더 잘하라
4 판매가 아니라 제품에 초점을 맞춰라
하지만
1 사소한 것에 매달리는 것보다는 대담하게 위험을 감수하는 편이 낫다
2 나쁜 계획도 계획이 아예 없는 것보다는 낫다.
3 경쟁이 심한 시장은 이윤을 파괴한다.
4 판매 역시 제품만큼이나 중요하다.
33
3장 행복한 회사는 모두 다르다.
아주 큰 사업이라고 해도 나쁜 사업일 수 있다는 뜻이다. 예를 들어 미국의 항공사들은 매년 수백만 명의 승객을 실어 나르면서 수천억 달러의 가치를 창출한다. 하지만 2012년 편도 요금 평균이 178달러인 데 반해, 항공사들이 1인당 벌어들인 수익은 겨우 37센트에 불과하다. 이를 구글과 한번 비교해보자. 구글은 항공사들보다 적은 가치를 창출하지만 보유 가치는 훨씬 크다. 구글은 2012년에 500억 달러를 벌어들였지만(항공자들은 1,600억 달러) 매출의 21퍼센트가 이익이었다. 이익률로 따지만 그해 항공사들보다 100배나 높은 수익을 낸 셈이었다. 이렇게 돈을 잘 벌어들이다 보니 구글의 현재 가치는 미국의 모든 항공사의 가치를 합한 것보다 3배나 크다. 항공사들은 서로 경쟁하지만 구글은 경쟁자가 없다. 이런 차이를 경제학자들은 간단한 모형 두 가지로 설명하는데 바로 완전경쟁과 독점이다.
새로 차린 대부분의 식당이 1,2년 내에 망한다는 뉴스를 듣게 되면 우리는 본능적으로 왜 내가 내는 식당은 그렇지 않을 것인지 이유를 찾아내게 된다. 우리는 그 이유가 정말인지 진지하게 생각해보는 대신, 나는 왜 예외인지를 다른 사람들에게 설득하려고 애쓴다. 하지만 잠깐 하던 생각을 멈추고 팔로알토에 다른 음식들보다 영국음식을 특별히 먹고 싶어 하는 사람들이 있을 것인지부터 생각해봐야할 것이다. 그런 사람들이 없을 가능성도 매우 크다.
경쟁이 치열했던 그 동네 식당들에 비해 페이팔은 당시 전 세계에서 유일한 이메일 기반의 결제 회사였다. 우리 회사의 직원 수는 그 식당들의 종업원 수보다도 더 적었지만, 우리 회사의 가치는 그곳 식당들의 가치를 모두 합한 것보다도 훨씬 컸다.
독점기업은 경쟁을 걱정할 필요가 없기 때문에 자신의 직원들이나 제품에 더욱 정성을 쏟을 수 있다. 또 더 큰 세상에 미치는 자신들의 영향력에 관해서도 더욱 관심을 기울일 수 있다. 구글의 모토인 '사악해지지지 말자'는 브랜드 전략의 일부이기도 하지만, 생존의 위협을 받지 않고도 윤리 문제를 진지하게 고려할 수 있을 만큼 충분히 성공한 기업들이 누리는 특권이기도 하다. 사업에서 돈은 중요한 것이거나 아니면 모든 것이다 46
톨스토이의 <안나 카레니나>는 다음과 같은 예리한 통찰로 시작한다. "행복한 가정들은 모두 비슷비슷하다. 불행한 가정들은 모두 제 각각의 이유로 불행하다." 하지만 비즈니스는 이와는 정 반대다. 행복한 기업들은 다들 서로 다르다. 다들 독특한 문제들 해결해 독점을 구축했기 때문이다. 반면에 실패한 기업들은 한결같다. 경쟁을 벗어나지 못한 것이다. 49
4장 경쟁과 이데올로기
교수들은 학계의 무자비한 문화를 대수롭지 않게 여기지만, 경영자들은 언제나 비즈니스를 전쟁에 비유한다. MBA학생들은 클라우제 비츠의 전쟁론과 손자의 손자병법을 들고 다닌다. 우리가 일상적으로 쓰는 비즈니스 용어에도 전쟁에 관한 비유가 곳곳에 침투해 있다. 우리는 헤드헌터(원래는 죽인 사람의 머리를 모으는 사람)를 고용해서 판매인력 sales force(포스는 병력) 을 보강해 전속시장captive market(captive는 말 그대로 포로가 되어 있는 제품 수요자들을 의미) (무조건 특정 제품으 사갈 수밖에 없는 고정 고객층을 말한다) 을 장악하고, 대박make a killing을 내기를 바란다. 하지만 이것은 비즈니스가 아니라 전쟁 같은 경쟁이다. 사람들은 경쟁이 필요하다고 주장하면서 용맹한 일인 양 취급하지만 실제로 경쟁은 파괴적인 것이다. 53
모방경쟁의 위험성을 생각해보면 아스퍼거증후군처럼 사회적 기술이 부족한 사람이 지금의 실리콘밸리에서는 오히려 유리해 보이는 이유를 조금은 이해할 수도 있을 것이다. 예를 들어 어떤 사람이 사회적 신호에 남들보다 덜 민감하다면, 그 사람은 남들과 똑같은 일을 할 가능성이 줄어들 것이다. 그런 사람이 물건을 만들거나 프로그램을 짜는 데 관심이 있다면 외골수처럼 그 일만 파고드는 것도 겁내지 않을 것이고, 그러다 보면 그 일을 믿기 힘들 만큼 잘하게 될 것이다. 그런 다음 그 능력을 어딘가에 적용한다면, 그 사람은 소신을 끝까지 포기하지 않을 가능성도 남들보다는 더 크다. 따라서 이 사람은 뻔한 것을 놓고 경쟁하는 무리들 속에 휩쓸리지 않을 수 있게 되는 것이다. 57
5장 라스트 무버 어드밴티지
모든 독점 기업은 고유한 특성을 갖고 있지만, 보통은 다음과 같은 특징 중 몇 가지를 가진다는 공통점이 있다. 그 특징이란 각각 독자 기술, 네트워크 효과, 규모의 경제, 그리고 브랜드 전략이다.
독자기술: 경쟁업체와의 중요한 기술에서 10배는 더 뛰어나야 진정한 독점적 우위를 확보할 수 있다.
네트워크 효과: 더 많은 사람들이 사용할수록 해당 제품을 더 유용하게 만들어준다.
-> 상위 20%는 다 쓰는 서비스 공부법 -> 앱보다 공부법이라고 계속해서 말을 하는 건 어떨까
규모의 경제
브랜드 전략
파괴는 또한 사람들의 이목을 집중시킨다. 파괴자는 문제를 일으키고 싶어서 문제를 찾아낸 사람이다. 교실 내의 질서를 파괴한 아이는 교장실로 보내진다. 시장을 파괴하는 기업들 중에는 이기지도 못할 싸움을 거는 경우가 많다. 냅스터의 경우가 바로 그랬다. 1990년 10대였던 냅스터의 두 창업자 숀 패닝과 숀 파커는 당시 강력했던 음반 산업이 위협을 느낄만큼 업계를 확실히 어지럽혔고, 이듬해에는 <타임>지의 커버를 장식했다.
6장 스타트업은 로또가 아니다.
미래가 불명확하다고 여기면 포트폴리오를 만들어서 이것저것 한다. 고등학교에서는 포부가 큰 학생들은 무엇이든 다 잘한다는 소리를 들으려고 더욱 기를 쓰고 경쟁한다. 그러다가 대학에 가면 절대로 알 수 없는 미래에 대비해 당황스러울 만큼 다채로운 이력서를 꾸미느라 거의 10년을 보낸다. 이런 사람은 무슨 일이 벌어져도 준비가 되어 있겠지만, 반대로 그 어느 것에도 구체적이고 확실하게 준비가 되어 있지 않을 것이다 .
반면에 미래를 명확한 것으로 생각한다면 흔들림 없는 확신이 있을 것이다. 확신이 있는 사람은 평범한 것들을 이것저것 쫓으면서 다방면에 소질이 있다라고 말하지 않고, 가장 하고 싶은 것 하나를 정해서 그 일을 한다. 남들과 구별되지 않는 사람이 되려고 부단히 노력하는 게 아니라 뭔가 실질적인 것에서 뛰어난 사람이 되려곡 노력한다. 즉 한 가지를 독점하기 위해 노력하는 것이다.
->말콤 글래드웰이 베이비붐 세대이기 때문에 환경에 대해서 민감하게 반응하여 글을 쓴 것이라는 점은 흥미로웠다 94
자신들의 좋아하는 방식으로 성공을 설명하느라 더 큰 사회적 맥락을 보지 못하낟. 베이비붐 세대 전체가 어릴 적부터 우연의 힘은 과대평가하고 계획의 중요성은 과소평가하도록 배웠다는 사실 말이다.
ㅇ창업가는 그 돈으로 무엇을 할지 모르므로 그 돈을 대형 은행에 맡긴다.
ㅇ은행가들은 그 돈으로 무엇을 할지 모르므로 기관 투자자로 구성된 포트폴리오를 구성해 투자를 다각화한다
ㅇ기관 투자자들은 자신들이 운영하는 돈으로 무엇을 할지 모르므로 주식으로 잔뜩 포트폴리오를 구성해 투자를 다각화한다.
ㅇ기업들은 잉여 현금 흐름을 만들어서 주가를 올리려고 애쓴다 그래서 주가가 오르면 배당을 하거나 주식을 되산다. 이런 순환고리르 계속해서 되풀이한다.
이룸의 법칙은 1950년 이후 9년마다 연구 개발비용 10억 달러당 승인받는 신약의 수가 절반으로 줄고 있다고 지적한다. 같은 기간 동안 IT기술은 그 어느 때보다 빠르게 가속화된 점을 생각할 때, 과연 생명공학에서도 가은 일이 일어날 수 있을지가 오늘날 큰 의문으로 남아 있다. 생명공학 스타으업과 컴퓨터 소프트웨어 스타트업을 비교해보자.
Untitled
102
7장 돈의 흐름을 쫓아라
벤처캐피털은 초기 단계에 있는 유망한 회사들을 발굴해 자금을 제공하고 이윤을 얻는 것을 목표로 한다. 기관이나 부유한 개인들로부터 자금을 모집해 펀드를 구성한 다음, 가치가 높아질 것으로 판단되는 기술 기업에 투자하는 것이다. 처음의 판단이 옳았던 것으로 판명되면 벤처캐피털은 수익의 일부를 가져가는데 그 비율은 20%가 통상적이다. 벤처 펀드는 통상 10년 정도의 기간 동안 운영이 된다.
112
매년 미국에서 출범하는 신생회사들 중에서 VC의 투자를 받는 회사들은 1%가 안 된다. 그리고 이는 합쳐봐야 미국 GDP의 0.2% 밖에 되지 않는다. 하지만 이들의 투자 성과는 미국 경제 전체를 견인하는 데 아주 큰 몫을 차지한다. 벤처캐피털의 자금 지원을 받는 회사들은 전체 민간 부문 고용의 11%를 창출하고 미국 GDP의 21%에 맞먹는 어마어마한 연매출을 올린다. 실제로 기술 기업 중 가장 큰 12개사가 벤처캐피털의 자금 지원을 받은 회사들이었다. 이 12군데 회사의 평가액을 합치면 2조 달러가 넘고, '이는 다른 모든 기술 기업의 가치를 합친 것보다 더 큰 금액이다.'
120
무엇을 하는지가 중요하다. 우리는 한눈 팔지 않고 오로지 잘하는 것에 집중해야 한다. 다만 그전에 반드시 그 일이 미래에 가치 있는 일이 될 것인지를 먼저 치열하게 고민해봐야 한다. 스타트업의 세계에서 이는 곧 아무리 뛰어난 재능을 가진 사람이라도 꼭 자기 회사를 차릴 필요는 없다는 말이 된다. 요즘은 오히려 너무 많은 사람이 회사를 차리는 게 문제다. 가듭제곱법칙을 이해라는 사람이라면 새로운 벤처의 설립에 관해 남들보다 더 많이 망설일 것이다. 빠르게 성장하고 있는 최고의 회사에 합류하면 얼마나 크게 성공할 수 있는지 알고 있기 때문이다. 거듭제곱법칙은 또한 회사들 사이의 차이가 회사 내부의 차이보다 훨씬 더 크다는 것을 의미한다. 순전히 자기 돈으로 자신의 벤처를 차린다면 지분의 100%를 가질 수는 있겠지만 실패할 경우 100%의 실패가 된다. 반면에 구글을 0.01%만 소유하고 있어도 그 가치는 어마어마하다.
8장 발견하지 못한 비밀
숨겨진 비밀은 찾아다니지 않으면 발견할 수가 없다. 이 점을 잘 보여준 사람이 페르마의 마지막 정리를 증명한 엔드루 와일스였다. 그의 성공에는 뛰어난 머리도 필요했지만 숨겨진 비밀에 대한 신념 역시 필요했다. 뭔가 어려운 일이 불가능하다고 생각한다면 성취해볼 시도조차 하지 않게 된다는 점에서, 숨겨진 비밀에 대한 신념이야말로 진실과 다름없는 것이다.
수많은 영역들 중에서도 과학, 의학, 공학, 기술에는 아직도 할 일들이 많이 남아 있다. 우리는 기존 학문 중 경쟁우위를 갖고 있는 분야의 시시한 목표들만 달성할 수 있는 것이 아니라, 과학혁명 시대의 대담한 석학들조차 감히 대놓고 말하지 못했던 위대한 야망들까지 달성할 수 있는 위치에 있다.
134
누구나 생각할 수 있지만 아무도 미처 발견하지 못한 숨겨진 비밀을 발견할 때 위대한 기업이 만들어질 수 있다. 언제나 우리 주변에 있지만 자주 무시되고 있는 여력들을 활용해 사업을 일군 실리콘벨리의 스타트업들을 한번 생각해보자. 에어비앤비가 생기기 전에는 여행자들이 비싼 값을 치르고 호텔방을 잡는 것 말고는 다른 대안이 거의 없었고, 집주인들은 쓰지 않는 공간을 믿고서 쉽게 빌려줄 방법이 없었다. 에이비앤비는 방치되어 있던 이런 공급과 수요를 알아봤다. 다른 사람들은 전혀 가치를 발견하지 못했던 일이었다. 개인 자동차 서비스 업체인 리프트와 우버도 마찬가지다. 어느 장소에 가고 싶은 사람과 기꺼이 태워다 주고 싶은 사람을 단순히 연결해주는 것만으로 수십억 달러짜리 기업을 세울 수 있을 거라고 상상해본 사람은 거의 없었다. 우리에게는 이미 주 정부의 허가를 받은 택시와 사설 리무진 업체들이 있었기 때문이다. 숨겨진 비밀을 믿고 그것을 찾아다니는 것만으로도 우리는 보편화된 관습을 넘어 뻔히 보이는 곳에 숨어 있는 기회들을 볼 수 있다.
139
중요하지만 아직 표준화되거나 제도화되지 않은 분야는 없을까? 예를 들어 물리학은 모든 주요 대학의 중요한 전공이기 때문에 이미 정형화되어 있다. 물리학의 정반대는 점성학이겠지만, 점성학은 중요하지 않다. 영양학 같은 것은 어떨까? 영양은 누구에게나 중요한 문제지만 하버드대학교에서 전공 과목으로 다루지는 않는다. 대부분의 뛰어난 과학자들은 다른 분야에 관심을 둔다. 대부분의 중요한 연구는 30,40년 전에 나온 것들이고, 그나마도 오류투성이다.
무엇을 알 수 있는지 알았던 몇 안 되는 사람들, 그들은 바보처럼 자신의 마음을 훤히 까발렸지, 저 아래 무리들에게 자신의 감정을 다 드러냈어. 인류는 언제나 그들을 십가자에 매달아 불태웠지.
9장 기초를 튼튼히 하라
부실한 기초 위에 위대한 기업을 세울 수는 없다.
144
루크와 그의 공동 창업자는 서로 전혀 맞지 않았던 것이다. 루크는 기발하고 독특한 생각을 하는 사람이었고, 그의 공동 창업자는 MBA타입에 1990년대 골드러시를 놓치기 싫어한 사람이었다. 두 사람은 어느 창업 동호회에서 만나 잠깐 이야기를 나눈 뒤 함깨 회사를 차리기로 결정했다. 라스베이거스의 슬롯머신 앞에서 처음 만난 사람과 결혼하는 것과 별반 다르지 않은 결정이었다. '어쩌면' 잭팟을 터뜨릴 수도 있겠지만 오래도록 지속되기는 힘든 관계였다.
145
지금 나는 스타트업에 투자를 고려할 때 창업자들을 면밀히 조사한다. 기술적 능력이나 서로 보완적인 능력을 갖는 것도 중요하지만, 공동 창업자들이 서로를 얼마나 잘 알고 얼마나 잘 협업하는가 하는 부분부터 서로 역사를 갖고 있어야 한다. 그렇지 않으면 창업은 주사위 던지기나 마찬가지다.
146
이상적인 형태는 이사회를 3명으로 구성하는 것이다. 공개 기업이 아닌 이상 5명이 넘어서는 안 된다. (공개 기업의 경우는 정부 규제 때문에 이사회를 더 크게 구성해야 하고 평균이 9명이다.)
누가 되었든 스톡옵션을 갖고 있지 않거나 고정된 월급을 받아가는 사람은 기본적으로 같은 생각을 가진 사람이 아니다. 그런 사람은 미래에 더 많은 가치를 창조하는 것보다는 가까운 시일 내에 돈이 되는 쪽으로 기울게 되어 있다. 컨설턴트를 고용해봐야 별 도움이 되지 않는 것은 이 때문이다.
시간제 직원은 소용이 없다. 심지어 출근하지 않고 원격지에서 일하는 것도 피해야 할 일이다. 같은 날, 같은 장소에서 종일 함께 있지 않으면 생각의 차이가 조금씩 벌어질 수 있다.
151
CEO에게 주는 돈이 적을수록 회사는 더 좋은 성과를 낸다. 이것은 내가 수백 개의 스타트업에 투자하면서 알게 된 가장 뚜렷한 패턴 중 하나다. 벤처캐피털의 자금 지원을 받는 초기 단계의 스타트업이라면 그 어떤 경우에도 CEO가 15만 달러 이상의 연봉을 받아서는 안 된다. 해당 CEO가 구글에서 훨씬 더 큰 돈을 받는 데 익숙하다거나 거액의 주택담보대출이 있다거나 혹은 자녀가 비싼 사립학교에 다니고 있더라도 상관없다. CEO가 30만 달러의 연봉을 받는다면, 그는 창업자보다는 정치가가 될 위험이 있다. 고액의 연봉을 받는 사람은 자신의 월급과 함께 현 상태를 방버하려는 동기가 생기기 때문이다. 그는 다른 모든 사람들과 힘을 합쳐 문제점을 부각시키거나 공격적으로 문제를 해결하려고 들지 않을 것이다. 반면에 현금이 부족한 경영자는 전체 회사의 가치를 높이는 데 집중하게 된다. 152
주식은 현금처럼 유동적이지 않고 특정 기업에 매어 있는 것이기 때문이다. 그 회사가 성공하지 못하면 주식은 휴지조각이 된다. 하지만 주식이 강력한 도구가 되는 것도 바로 그런 제한 떄문이다. 현금으로 받는 것보다 회사 일부를 소유하고 싶어 하는 사람이라면 장기적인 것을 선호하는 사람이고, 회사의 미래 가치를 증가시키는 데 전념할 사람이다. 주식이 완벽한 인센티브가 될 수는 없지만, 회사의 창업자가 사내의 모든 이들을 크게 보고 한 방향으로 이끌고 가는 최선의 수단이라고 할 수 있다.
10장 마피아를 만들어라
이상적인 기업 문화란 어떤 모습일까? 직원들은 자기 일을 사랑해야 할 것이다. 출근하는 것을 너무나 즐기는 나머지, 공식적인 근무 시간이라는 것은 더 이상 의미가 없고 아무도 시계를 보지 않아야 한다. 사무실은 책상마다 구획이 나뉜 것이 아니라 뻥 뚫려 있고 직원들은 사무실에서 편안함을 느껴야 할 것이다. 어쩌면 캐비닛 수보다 편안한 소파와 탁구대 수가 더 많아야 할 것이다. 공짜로 마사지를 받을 수 있고, 초밥 요리사가 출장을 오고, 거기에 요가 수업까지 열린다며 분위기는 더욱 화기애애 할 것이다. 애완동물도 데려올 수 있어야 한다. 회사의 비공식 마스코트가 되어버린 사무실의 대형 열대어 수조 옆에 직원들이 데려온 개와 고양이들이 앉아 있을 것이다.
자 이 그림에서 뭐가 잘못되었을까?
기업 문화란 기업 자체와 별개로 존재하는 것이 아니다. 기업문화를 가진 회사는 없다. 오히려 모든 회사 자체가 하나의 기업문화다 신생기업이란 같은 목표를 가진 사람들이 하나의 팀으로 뭉친 것이다. 훌륭한 기업 문화란 그것이 회사 내에서 드러난 모습일 뿐이다.
157
우리는 2002년 15억 달러를 받고 페이팔을 이베이에 팔았다. 이후로 일론 머스크는 스페이스엑스를 설립하고 테슬라모터스를 공동 설립했고, 리드 호프먼은 링크드인을 공동 설립했으며 스티브 첸과 채드 헐리, 자웨드 카림은 함께 유튜브를 설립했다. 제러미 스토플먼과 리셀 시먼스는 옐프를 설립했고, 데이비드 색스는 야머를 공동 설립했으며, 나는 팰런티어를 공동으로 설립했다. 현재 이들 7개 기업은 다들 각각 10억 달러가 넘는다. 페이팔의 사무실 복지는 한 번도 언론의 주목을 받지 못했지만, 우리 팀은 함께 또 각자 아주 큰 성공을 거두었다. 이런 성과를 낼 수 있었던 것은 우리의 문화가 최초의 회사를 초월할 만큼 튼튼했던 덕분이다.
159
장기적인 미래를 함께 그려가지 않는 사람들과 일하며, 우리의 가장 소중한 자산인 시간을 써버리는 것은 이상한 일이다. 직장에서 소중한 시간을 보내고 지속되는 관계가 남지 않는다면 결코 시간을 잘 투자한 것이 아니다. 순전히 금전적으로만 따지더라도 말이다. 처음부터 나는 페이팔이 거래 관계가 아니라 단단히 엮인 관계가 되길 바랐다. 나는 사람들 사이의 관계가 튼튼해지면, 단순히 사무실에서만 더 행복하고 잘하게 되는 것이 아니라 페이팔을 넘어 우리의 커피러에서도 더욱 성공할 수 있을 거라고 생각했다. 그래서 처음부터 우리는 실제로 즐겁게 함께 일할 수 있는 사람들을 채용했다. 재능도 있어야 하지만, 특히 우리라는 사람들과 일하는 것을 신나게 생각해야 했다. 페이팔 마피아는 그렇게 시작되었다. 160
처음에는 4-5명까지는 큰 지분이나 책임 있는 고위직을 매력적으로 생각할 수도 있댜. 하지만 이런 뻔한 제안들보다 더 중요한 것은 다음의 질문에 대한 답이다. 20번째 직원은 왜 우리 회사에 합류할까? 재능 있는 직원들은 우리를 위해서 일할 필요는 없다. 그들에게는 선택권이 많기 때문이다. 따라서 이 질문을 좀 더 예리하게 다듬으면 이렇게 된다. 더 많은 연봉과 명예를 얻으며 구글에서 일할 수도 있는 사람이 우리 회사에 20번째 엔지니어로 들어올 이유가 무엇일까?
회사의 미션에 관해 이야기하거나 우리 팀에 관해 이야기하는 것이 모범 답안. 회사의 미션이 가진 설득력을 설명할 수 있다면 직원들을 끌어들일 수 있을 것이다. 일반적인 중요성을 말하는 것이 아니라 아무도 하지 않고 있는 중요한 일을 왜 우리가 하고 있는지 설명할 수 있어야 한다. 우리 회사의 고유한 중요성이 될 수 있는 것은 그것 뿐이다. 페이팔의 경우 달러화를 대체할 수 있는 새로운 디지털 통화를 만든다는 아이디어에 흥분되는 사람이라면 우리로서는 대화를 해보고 싶었고, 그렇지 않다면 우리가 찾는 사람이 아니었다. 하지만 위대한 미션마저도 충분하지 않다. 가장 열정적으로 일할 직원이라면 이런 의문 역시 가질 것이다. '이 사람들이 과연 내가 함께 일하고 싶은 종류의 사람들일까?" 우리 회사가 왜 그에게 개인적으로도 특별히 더 맞는 회사인지를 설명할 수 있어야 한다. 그럴 수 없다면 그 사람은 우리 회사에 딱 맞는 사람이 아닐 것이다. 그리고 무엇보다 특전을 가지고 씨름하지 마라. 공짜 세탁물 수거 서비스나 애완동물 위탁 서비스에 더 강하게 흔들릴 사람이라면 팀에 넣을 필요가 없을 것이다. 건강보험과 같은 기본적 사항을 보장한다음, 그 누구도 약속할 수 없는 것을 약속하라. 훌륭한 사람들과 함께 특별한 문제에 관해 아무도 대신할 수 없는 일을 할 기회 말이다. 연봉이나 특전을 가지고 2014년의 구글이 될 수는 없다. 하지만 회사의 미션과 팀에 관한 훌륭한 답변을 갖고 있다면 1999년의 구글이 될 수는 있을 것이다.
161
"실리콘밸리의 후드티"외부에서 봤을 때 모든 직원은 같은 방식으로 달라야 한다
162
연기와 마찬가지로 세일즈는 숨겨져 있을 떄 가장 큰 효과를 나타낸다. 유통과 관련된 직업을 가진 사람들이 죄다 실제와는 무관한 직함을 가진 것은 바로 이 때문이다. 광고를 파는 사람은 거래처 담당자라고 부르고 고객에게 일을 파는 사람은 비즈니스 개발에 종사한다고 말한다. 회사를 파는 사람들은 투자 은행가라고 부르며, 자기 자신을 파는 사람들은 정치가 라고 부른다. 이렇게 이름을 바꿔 부르는 데는 이유가 있다. 우리 중에 그들의 설득에 넘어가고 있다는 사실을 새삼 깨닫고 싶은 사람은 아무도 없기 때문이다.
역사나 영문학에 대한 학문적 아이디어들은 지적이라고 해서 저절로 인기를 끌지는 않는다. 심지어 기초 물리학의 연구 과제나 암 연구의 미래 방향이 정해지는 것도 설득의 결과물이다. 그런데도 비즈니스를 하는 사람들조차 세일즈의 중요성을 과소평가하는 가장 근본적인 이유는, 세상은 남몰래 세일즈에 의해 견인되고 있음에도, 모든 분야의 모든 수준에서 그런 사실을 숨기기 위한 체계적인 노력을 다하고 있기 때문이다.
171
상품의 평균 판매액이 100만 달러 이상이라면 모든 거래의 모든 세부 사항에 대해 직접 면밀한 관심을 기울여야 한다. 제대로 된 거래관계를 발전시키려면 몇 달이 걸릴 수도 있고, 1,2년에 한 번밖에 판매를 못할 수도 있다. 그다음에는 보통 계약이 끝난 후 오랜 뒤까지 제품의 설치와 서비스 등을 해줘야할 것이다. 쉬운 일이 아니지만, 일부 가장 비싼 제품을 파는 데는 이런 종류의 복합 판매가 유일한 방법이다. 스페이스엑스와 팰런티어가 대표적으로 이런 기업이다.
173
복합 판매 형태의 사업은 10년간 매년 50~100퍼센트의 성장을 보인다면 성공이다.
기업가들은 모두 눈에 띄는 광고 캠페인을 부러워하지만, 신생기업이라면 광고를 통해 대형 회사들과 끝없이 경쟁하고 싶은 유혹을 물리쳐야 한다. 가장 기억에 남는 광고를 만들고, 이목을 끄는 홍보작전을 펼치겠다는 유혹 말이다.
179
이용자들이 자기 친구들까지 초대해 이용자가 되게 만드는 것이 핵심 기능인 제품에는 바이럴 마케팅이 적합하다. 페이스북과 페이팔이 급속히 성장한 것도 바로 이런 방법을 통해서였다. 이용자들이 친구와 공유하거나 친구에게 지불을 할 때마다 자연히 더 많은 사람들이 네트워크에 들어오게 되었다.
-> 게이미피케이션 학교간경쟁/ 친구초대하면 1주일 무료 이용권은 적합하지 않을까?
180
가장 흔한 실패의 원인은 제품이 나빠서가 아니라 세일즈를 못해서다. 유통 채널 하나만 효과적으로 운영하더라도 사업성은 밝다. 하지만 이것저것 시도하면서 하나도 제대로 성공하지 못한다면 사업을 접을 수밖에 없을 것이다.
183
회사는 제품 이상의 것을 팔아야 한다. 우리는 회사를 직원과 투자자에게 팔아야한다.
인류의 욕망은 최저 생활수준에서 멈추지 않으므로 글로벌화가 지속될수록 사람들의 수요는 더욱 늘어날 것이다. 이제야 겨우 기초 칼로리를 확보하게 된 수백만 명의 중국 농부들은 앞으로는 단지 곡류가 아닌 돼지고기에서 추가적인 칼로리를 확보하고 싶어 한다. 욕망의 융합은 꼭대기층에 있는 사람들 사이에 더욱 뚜렷하다. 상트페레트부르크에서 평양에 이르기까지 집권층들은 똑같은 와인 취향을 공유한다.
188
13장 테슬라의 성공
1 기술: 점진적 개선이 아닌 획기적 기술을 만들어낼 수 있는가?
2 시기: 이 사업을 시작하기에 지금이 적기인가?
3 독점: 작은 시장에서 큰 점유율을 가지고 시작하는가?
4 사람: 제대로 된 팀을 갖고 있는가?
5 유통: 제품을 단지 만들기만 하는 것이 아니라 전할 방법을 갖고 있는가?
6 존속성: 시장에서의 현재 위치를 향후 10년, 20년간 방어할 수 있는가?
7 숨겨진 비밀: 다른 사람들은 보지 못하는 독특한 기회를 포착했는가?
첫 실리콘 태양전지는 1954년 벨 연구소에서 만들어졌으나, 반세기가 넘게 지나서야 윌슨의 언론 보도 자료가 나왔다. 그사이 수십 년 동안 광발전 효율성은 느리게 선형적으로 개선되었다. 벨 연구소의 첫 번째 태양전지는 6%의 효율성을 갖고 있었는데 지금의 결정 실리콘 전지나 현대적인 박막 전지도 이 분야에서 25%의 효율성을 넘지 못했다. 2000년대 중반에 도약이 임박했다는 것을 알릴 만한 공학적 발전은 거의 없었다. 205
우리팀의 통찰= 양복을 입는 기술 기업 CEO에게는 투자하지 마라
최고의 세일즈는 숨어 있다. 제품을 팔 수 있는 CEO가 잘못된 것은 아니지만, 실제로 세일즈맨처럼 보인다면 세일즈를 잘하는 사람은 아닐 것이고 기술은 더 모를 것이다.
211
사회적 목표와 재무 목표 사이의 모호함도 문제였지만, 사회적이라는 단어의 모호함이야말로 더욱 큰 문제였다. 사회적으로 좋은 것은 사회를 위해서 좋은 것인가? 아니면 그저 사회가 보기에 좋은 것인가? 모두에게 칭찬을 받을 만큼 좋은 것은 보편적으로 그렇게 인정되는 것들 밖에 없었다. 예컨대 그린에너지 같은 일반적 아이디어처럼 말이다.
14장 창업자들의 특성
맺는말
하지만 아무리 많은 추세가 이어진다고 해도 미래가 저절로 일어날 수는 없다. 특이점이 어떤 모습을 띨 것이냐 하는 문제보다 더 중요한 것은, 우리가 가장 가능성 높은 두 가지 시나리오 중에서 한 가지를 선택해야만 하는 냉혹한 현실에 직면해 있다는 것이다. 우리의 미래는 아무것도 없거나, 무언가가 있거나 둘 중 하나다. 그리고 그것은 전적으로 우리에게 달려 있다. '미래는 지금보다는 낫겠지'라고 당연하게 생각해서는 안 된다. 더 나은 미래를 만들고 싶다면 지금 우리가 노력해야한다.
📕단체토크
이 책을 읽고 어떤 생각을 들었는지 얘기해주세요 😃
                                                                  * 약 6년 전에 지금 회사 시작하면서 초기 멤버들끼리 처음에 같이 읽었던 책입니다. 오랜만에 다시 보게 되어 과거 회상하면서 재미있게 읽었습니다.
                                                                  * 회사 문화에 영향을 많이 줘서 입사 선물 중 1권이 되었습니다.
                                                                  * 선물하는 책
                                                                  * 발명과 방황
                                                                  * 제로투원
                                                                  * 규칙없음
                                                                  * 부의추월차선
                                                                  * 창의성을 지휘하라
                                                                  * 주변에서 신기해 하는 문화 모든 직원에게 스톡옵션을 부여 - 1)“20번째 직원은 왜 들어올까?”, 2)“재택은 없다.”
                                                                  * 지난 시간동안 0-1을 하고 1-N을 하기 위해 글로벌 서비스를 열심히 준비하고 있어서 응원해주시면 감사하겠습니다.
📕그룹토크
1.‘제로 투 원’은 비단 스타트업만의 이야기가 아닙니다. 각자의 인생에서 ‘제로에서 원’을 만든 경험이 있다면 나눠주세요 ☺
                                                                  * 1을 어떻게 정의해야할까
                                                                  * “이거 없었으면 대체할 게 없었다”
                                                                  * “이건 이 카테고리 자체가 새로 생긴 거다”
브랜드를 키운 경험 - 무첨가 뻥튀기
2.나는 제로에서 원을 만드는 창업가가 되고싶나요? 나는 이 책을 읽고 어떤 '나'가 되고 싶다고 생각들었나요? (모든 사람들이 제로에서 원을 만드는 창업가가 될 수는 없습니다. 내가 되고싶은 나는 어떤 사람인지 편하게 얘기해주세요!!)
                                                                  * 0 - 1 - N
                                                                  * 경쟁이 없는 사람
3.나는 어떤 창업자(배우자)와 잘 맞나요?
참고 P.145) 무언가를 시작할 때 결정해야 하는 것들 중 가장 중요한 것은 '누구와 함께 시작하느냐' 다. 공동 창업자를 고르는 일은 결혼과도 비슷해서 창업자 간의 충돌은 이혼만큼이나 지저분해진다. 어떤 관계에서든 처음에는 낙관론이 지배한다. 잘못될 수 있는 여지가 무엇이 있는지 차분하게 생각해보는 것은 전혀 낭만적이지 않기 때문에 사람들은 긍정적으로만 생각한다. 하지만 창업자들 사이에 합치될 수 없는 의견 차이가 점점 커지면 희생되는 것은 회사다.
                                                                  * T-F
                                                                  * 창업자 비전 - 일 벌리는 걸 좋아해서 수습해주는, 방향성을 제시하는
4.이 책은 남들과 다른 시선을 강조합니다. 독창적인 사고를 하기 위한 나만의 노력이 있나요?
참고 P.8~9) 비즈니스의 세계에서 모든 순간은 단 한 번 밖에 일어나지 않는다. 이미 성공한 창업가들을 그대로 베끼려는 사람이 있다면 정작 이들로부터 아무것도 배우지 못한 것이다. 물론 새로운 것을 만드는 것보다는 기존의 모형을 모방하는 게 더 쉽다. 하지만 어떻게 하면 되는지 사람들이 이미 알고 있는 일을 다시 해봤자 세상은 1에서 n이 될 뿐이다. 우리를 성공으로 이끄는 것은 아직 가보지 않은 길, 새로운 길이다.
                                                                  * 하방 - 상방


책 제목 [사업을 한다는 것]
-> 별로다, 추천사만 보면 된다.
추천사
새로운 아이디어를 낼 때 모든 부품이 제 기능을 하는 하나의 완성된 체계를 세우는 사람들이 있다. 나는 그런 식의 원대한 구상을 하지 않는 다. 나는 부분에서 전체로 나아간다. 세부적인 것을 완벽하게 만들기 전에는 절대 규모가 큰 아이디어로 넘어가지 않는다. 나로서는 이 방법이 훨씬 융통성 있는 접근이다. 그래서 나는 단순하게 보일지언정 세부사항의 중요성을 강조한다. 사업이 잘 수행되기를 바란다면 그 일의 모든 기본적이고 핵심적인 부분에 낱낱이 완벽을 기해야 한다. 11
실패는 최대한 빨리 끝을 맺고, 다시 나아가라
성취는 실패의 가능성, 패배의 위험에 맞설 때만 얻을 수 있다. 바닥에 놓인 밧줄 위를 걷는 일에 성취감을 느낄 수는 없다. 위험이 없을 떄는 무언가를 이루었다는 자부심도 있을 수 없다. 따라서 행복도 없다. 우리가 발전할 수 있는 유일한 길은 개척자의 정신으로 무장하고 앞으로 나아가는 것이다. 자유기업 체제가 가진 위험을 감수해야 한다. 그것이 경제적 자유로 가는 유일한 길이다. 다른 길은 없다. 13
내 사업에 혹시 취얀한 부분은 없는가? 지금보다 더 좋은 방법은 없을까? 하고 끝없이 자문해야 진보와 성장이 있다. 내 방식은 늘 옳다 고 맹신하거나 나는 하는 일마다 잘 된다고 장담하는 사람들은 자신의 성공 기준이 낮다는 것을 눈치 채지 못하는 것일 뿐이다. 14
누군가를 동업자로 삼는 동시에, 다른 한편으로 그에게 뭔가를 팔아 이익을 남길 수는 없는 일이다. 기본적으로 양립할 수 없는 개념인 것이다. 일단 공급업자가 되면 그의 사업이 어떻게 돌아가는가보다는 그에게 팔아야 할 것에 더 관심을 쏟게 된다. 수익을 늘리기 위해서 질이 조금 떨어지는 제품을 대고 싶은 유혹에 빠질 수도 있다. 이렇게 되면 가맹점은 손해를 볼 것이고 결국 그 손해는 우리에게 돌아온다. 16
경영이란 자신의 일과 회사의 사업이 고객에게 어떤 영향을 미칠지 생각하는 것이다. 현재 하고 있는 일을 경영자의 관점에서 고민해보면 좋은 훈련이 될 것이다. 16
더 큰 규모의 회사를 경영하는 듯한 관점을 줄곧 유지했다. 어떻게든 성장하고 싶었기 때문이다. 그렇게 경영을 고민하고, 조직을 만들고, 인재를 찾아냈다. 목표를 높이 설정하여 위를 바라보며 일해야 한다. 17
큰 회사를 책임지는 사람이 되려면 반드시 지고 가야하는 십자가가 있다. 그 자리에 도달하는 동안 많은 친구를 잃게 된다. 18
좋은 관계를 유지하며 협력하고 있다 해도 거래처와는 항상 긴장잠을 유지해야 한다. 서로 너무 익숙해지면 곤란하고 사리사욕을 바라며 접근해서도 안 된다. 오로지 일을 통해 신뢰 관계를 구축해야 한다. 접대나 선물 따위는 필요 없다. 거래처와 함께 자신도 성장하면 되는 것이다. 23
-> 사업을 하려면 시장이 커야 한다. / 인스타그램 14개월만에 엑싯, 1조 4,000억원 직원 14명
경쟁사의 영업에 대해 알아야 할 모든 것은 그쪼그이 쓰레기통을 보면 알 수 있다. 새벽 2시에 업체의 쓰레기통을 뒤진적이 한두 번이 아니다.24
젊은 경영자들은 사치를 누리기보다 자신이 무엇 때문에 창업을 했는지 되돌아보기 바란다. 30대부터 죽을 때까지 놀 수는 없는 노릇이다. 그러다가는 언젠가 망할 테니 말이다. '그래도 나는 놀고 싶다'고 우기면 더 할 말이 없다. 나도 바쁜 몸이니까.29
돈을 쓰는 방식에서 그 사람의 인생철학이 고스란히 드러나는 법이다. 31
대담
'과감하게, 남들보다 먼저, 뭔가 다르게'
1장 인생의 어느 순간에도, 우리는 성장할 수 있다.
'인생의 어느 순간에도, 우리는 성장할 수 있다.'
'외모도 스마트하게, 일처리도 스마트하게'
-> on in a million/ 시리즈로 OIA___ 라는 브랜드/ 확장가능성! 원인어브랜딩, 원인어디자인, 원인어프로그래밍 등등~!
-> 튜링에서 큐와 일하면서 되게 좋다고 느낀 점은, 말을 할 때 무조건 노트북으로 타이핑을 하면서 말하는 것이다. 회의에 대해서! 그러면 회의록 작성이 따로 필요 없고 바로바로 저장이 되고 나중에 헷갈릴 일도 없어 진다.
일을 맡긴다는 건 권한까지 믿고 맡긴다는 것.
어떤 일을 시킬 사람을 고용했다면 그가 방해 없이 일을 하도록 놓아두어야 한다고 나는 생각한다. 그 사람의 능력을 믿지 못한다면 애초부터 고용하지 말아야 한다. 나는 해리가 임대차 계약에 관해 철저히 공부했다는 것을 알고 있었다. 직접 공부하는 데 그치지 않고 부동산 계약 전문가는 , 워싱턴 DC출신의 드레퓌스라는 컨설턴트를 초빙했다.
돈을 벌기 위해서는 돈을 써야한다. 167
사업은 부분에서 전체로 나아간다.
잘 굴러가는 레스토랑은 1등 야구팀과도 같다. 각 직우너의 재능을 개발하고 서비스 시간을 일분일초라도 앞당기기 위해 모든 가능성을 활용한다. 새로운 상자를 이용하게 된 후에도 프레드는 계속해서 작은 변화를 주어 상자를 개선했다. 그는 상자의 뚜껑이 절반까지 내려오는 것보다 상자 바닥까지 완전히 내려오면 빵이 촉촉함을 더 오래 유지할 수 있다는 사실을 발견해싿. 또 제조사에서 왁스 코팅을 더 두껍게 한다면 상자의 재사용 횟수를 늘릴 수 있다는 사실도 알아냈다. 186
-> 스타트업에 가장 가까운 운동은 무엇일까? 축구? 그나마 포지션이 나눠지니까 감독과 구단주 도 있고! 전세계가 있고!
남편과 아내로 이루어진 한 팀이 기본이 되는 경우가 많다. 보통 남편이 운영과 관리를 맡으면 아내는 회계와 인사 업무를 담당한다. 이런 상호 이익의 관계는 회사 전반으로 확장된다. 나는 경영자의 아내가 남편의 일에 참여하는 것을 적극 권장한다. 남편이 불판을 다루든, 자기 매장을 열기 위해 땀을 흘리든, 꺠끗한 책상 앞에 안자 종이르 넘기든 마찬가지다. 어떤 일이든 하나보다는 둘이 머리를 맞대는 편이 낫다. 194
-> 좋은 배우자, 같은보다 서로 부족한 부분을 채워줄 수 있는.
사업은 생각의 틀만큼 성장한다. -> 나의 목표만큼, 내가 내다볼 수 있는 만큼 성장한다!
실험이 없으면 히트상품도 없다.


책 제목 [센스의 재발견]
서론
평범하게 인풋을 통해 철저히 단계적으로 생각한 끝에 결국 높이 뛸 수 있게 된 것이다.
기획이란 아이디어보다 정밀도가 훨씬 중요하다
1장 센스란 무엇인가를 정의하다
센스 좋음이란 수치화할 수 없는 사실과 현상의 좋고 나쁨을 판단하고 최적화하는 능력이다.
평범함이야말로 센스가 좋다/나쁘다를 측정할 수 있는 유일한 도구다.
이는 평범한 것을 만든다는 뜻이 아니다. 평범함을 알아야 다양한 것을 만들 수 있다는 뜻이다.
평범함을 알면 모든 것을 만들 수 있는 가능성이 높아진다.
역사가 지식을 배운 다음, 지금 시대에서 자신이 무엇을 하면 좋을지 초석을 닦는 수업이라면 미술은 지식을 배운 다음, 내가 무엇을 만들거나 창조하거나 표현하는 초석을 닦는 수업이어야 한다.
역사를 잘한다/못한다 라고 말하지 않는 것처럼 미술도 잘하고 못하고는 없다. 지식을 배워서 현재에 활용한다는 의미로 미술은 다른 학문과 같은 학문이며 누구나 배우면 성장할 수 있다. 29
2장 좋은 센스가 스펙으로 요구되는 시대
내 생각이지만 아름답다는 감정은 기본적으로 미래가 아닌 과거에 근거한다. 향수나 그리움도 틀림없이 사람을 끌어당기는 요소가 될 것이다. 기술과 센스, 기능과 장식, 미래와 과거. 이런 식으로 서로 맞대응하는 시대의 '틈'을 모두 오가고 있다. 시장은 이미 센스 방향으로 움직이기 시작했다. 그러니 센스 있는 기업이 성장하고, 센스 있는 사업가를 요구하는 것이 아닐까? 42
일본 기업을 약체로 만든 것은 시장조사를 중심으로 한 마케팅 의존증이다. 통상적인 시장조사는 대상자를 모아 6명 정도의 그룹으로 나누어 질문한다. "당신이 괜찮다고 생각하는 상품 크기는 어느 것입니까? a, b, c중에서 고르세요." 늘어선 시제품을 손에 들고 만져본 들 대상자의 대답은 그저 자기 취향일 뿐이다. 그들은 소비자이며 개발자가 아니므로 지금 있는 것과 비교해 구체적인 의견을 피력하지 못하는 것이 당연하다. 이런 시장조사에는 두 가지 함정이 존재한다. 첫 번째는 튀는 상품에 눈이 가기 마련이라는 점이다. 무언가를 선택해야만 하는 특수한 상태에 놓은 조사 대상자는 평소의 자신이라면 절대 일상생할 속에서 사용하지 않을 이상하게 눈에 띄는 물건을 선택하기 쉽다. 두 번째는 새로울 가능성을 낭비하기 쉽다는 섬이다. 본 적 없고, 들은 적 없고, 만져본 적 없는 물건을 좋다고 말하는 사람은 사실 거의 없다. 발매 전 아이팟에 대한 시장조사를 했다면 '재생이나 되감이 버튼이 없다니'라며 비난받았을지도 모른다. 100이 200이 된 물건은 원하지 않는다. 100이 101이 된 것, 기껏 120 정도가 된것을 본 순간 많은 사람은 '신선하다, 오 새로워, 갖고 싶어!'라고 생각한다. 여기에서 새로운 가치는 태어나지 않는다. 100이 101이 되면 진화중이라고 할 수는 있지만, 이 정도 속도로는 스티브 잡스가 살아 있던 시절의 애플 같은 회사는 도저히 따라갈 수 없다. 50
크리에이티브 디렉터를 새로이 정의한다면 기업 가치를 센스로 높이는 일을 하는 사람이다. 센스의 힘은 상품 개발은 물론이고 명함, 사옥 인테리어, 데스크 등의 사내 환경, 제복이 있다면 사원과 스태프의 제복도 만든다. 사장의 넥타이 색까지 철두철미하게 고려해서 실천하는 것이 크리에이티브 디렉터의 역할이다. 사토 가시와(아트디렉터이자 크리에이티브로서 일본최고)
새로운 사업을 제안할 수 있는 것이 내가 생각하는 크리에이티브 디렉터다. 그 기업의 경영전략을 함께 생각하는 능력이 필요하다. 61
상품이라는 아웃풋은 물건으로, 시각에 좌우된다. 사내 환경은 실내 인테리어나 책상 정리정돈이며 일하는 사람의 복장이라는 아웃풋으로 나타난다. 모든 일이 아웃풋이라면 센스 있는 아웃풋을 내야 한다. 당신이 가령 빵집을 열고, 최고의 밀가루와 최고의 물과 최고의 천연효모를 사용해서 최고의 화덕에서
상품이라는 아웃풋은 물건으로 시각에 좌우된다. 사내 환경은 실내 인테리어나 책상 정리정돈이며 일하는 사람의 복장이라는 아웃풋으로 나타난다. 모든 일이 아웃풋이라면 센스 있는 아웃풋을 내야한다. 당신이 가령 빵집을 열고, 최고의 밀가루와 최고의 물과 최고의 천연효모를 사용해서 최고의 화덕에서 최고의 기술로 빵을 만들었다고 하자. 하지만 그 빵이 어디에나 있을 법한 평범한 꽃무늬 접시에 담겨 있다면 어떤가? 빵 모양이 공벌레처럼 끔찍하지 않아도 아무렇게나 만들어진 볼품없는 빵이라면? 손님에게 구매한 빵을 얇은 비닐봉지에 담아 건넨다면? 그것이 과연 팔릴까? 정말 맛있다고 생각할까?
이것은 직장에서도 마찬가지다. 회의 자료를 정리하는 작업이나 기획서 작성은 수많은 회사원이 매일 하는 업무이다. 하지만 읽기 힘든 서류만 제출하는 사람은 일을 잘하는 사람으로 보이지 않는다. 65
센스를 기르려면 온갖 것에 생각이 미치는 꼼꼼함, 남이 보지 않는 부분도 알아차리는 관찰력이 필요하다. 좋은 감각을 지니는 것도, 유지하는 것도, 높이는 것도 연구가 필요하다. 능력 있는 한정된 사람만이 할 수 있거나 어려운 일이 아니다. 정말 간단한 것을 '이것이 중요하다.'고 인식하고, 매일 실천하는 것. 이를 계속해서 반복하는 것이 어려울 뿐이다. 67
3장 센스는 지식에서 시작된다.
물건을 만드는 사람은 새로움을 좇으면서도 과거에 대한 경의를 잊지 않는 것이 중요하다.
좋은 센스를 지니기 위해서는 지식을 쌓고 과거에서 배우는 일이 중요하다. 동시에 센스란 시대를 한 걸음 앞서 읽는 능력도 가리킨다. 먼 미래로 뛰어들어가면 소비자는 미지에 대한 공포와 위화감을 느껴 따라오지 않는다. 아웃풋 그 자체는 시대보다 반걸음 앞서야 한다. 하지만 발걸음 앞선 아웃풋을 만들기 위해서는 한걸음 앞, 두 걸음 앞을 읽는 센스가 필요하다. 과거를 알고 지식을 쌓는 것과 미래를 읽고 예측하는 것은 얼핏 보면 모순 같다. 하지만 이 두 가지는 명확하게 연결되어 있다. 지식을 토대로 예측하는 것이 센스이다.
센스 최대의 적은 확신이며 주관성이다. 확신과 주관에 따른 정보를 아무리 모아도 센스는 좋아지지 않는다.
확신을 버리고 객관적인 정보를 모으는 일이야말로 센스를 좋게 만드는 중요한 방법이다. 94
4장 센스로 업무를 최적화하다.
팔리는 물건에는 반드시 시즐이 존재한다. 시즐이란 본래 고기가 지글지글 구워지는 모습을 나타내는 영어 단어이다. 광고업계에서는 맛있어 보이게 연출하는 것을 가리킨다. 나는 더욱 광범위하게 사용하는데 '그 물건다움'을 시즐이라고 표현한다. <클리어 아사히>는 정말 시즐 그 자체다. 지금 당장이라도 캔에서 흘러넘칠 것 같은 거품 표현은 맥주다움으로 가득하다. 98
효율적으로 지식을 늘리는 세 가지 비결
1왕도부터 풀어간다.
왕도는 무엇인가라는 점부터 끈을 풀어간다. 왕도란 제품에 따라서는 기본적인 것, 가장 좋다고 생각하는 것, 스테디셀러 제품으로 바꿔 말할 수 있다.
예를 들면 청바지라면 리바이스501이다. 120년 이상의 역사를 가진 아직도 많은 사람들에게 사랑받는 기본 중의 기본이다.
왕도를 찾았다면 이후의 지식과 센스 획득이 쉬워진다. 왕도를 기준으로 가장 품질 좋은 상품, 가장 적당한 가격의 상품, 가장 기능적으로 특화된 상품 등으러 지식의 폭을 넓힐 수 있기 때문이다. 기준의 존재 덕분에 획득한 지식도 정리하기 쉬워진다.
2지금 유행하는 것을 안다
왕도의 정반대가 유행이다. 유행하는 것들은 대부분 일회성이나 왕도와 유행을 알면 지식의 폭을 단숨에 넓힐 수 있다. 유행을 깨닫는 방법으로 가장 효율적인 것은 잡지이다. 가능하다면 편의점이나 서점에 진열된 수많은 잡지를 일독하기를 권한다. 나는 평소 여성지, 남성지, 라이프스타일지에 경제지 등 한달에 몇 십권이 넘는 잡지를 읽는다. 105
3공통점과 일정 규칙이 없는지 생각한다.
이것은 지식을 모은다기보다는 붆석하거나 해석하는 일로 자기 나름대로 지식을 정제하는 과정이다. 나는 인테리어에도 손을 대고 있다. 일을 시작했을 때 당연히 인테리어에 관한 지식은 거의 없었다. 그래서 지식 인풋부터 시작했다. 가장 먼저 한 일은 일본풍이나 서양풍을 불문하고 오랫동안 사랑받고 있는 오래된 가게 인테리어를 잔뜩 보러 돌아다녔다. 즉, '인테리어의 기본은 무엇인가'라는 지식을 축적하는 일이었다. 동시에 많은 사람이 들린다는 점에서 일정 기준이 마련된 편의점 등도 주의해서 돌아보았다. 두번째로 한 일은 현재 인기 있는 가게에 아주 많이 다닌 것이다. 세번째는 왕도와 유행 외에도 다양한 가게를 주의 깊에 보며 공통점은 무엇일까하고 생각하는 일이었다. 그런 과정에서 내 나름대로 발견한 '들어가기 쉬운 가게=번창하는 가게에서 공통적인 규칙을 발견하기 시작했다. 이는 상당히 구체적으로 바닥은 어두운 색, 입구가 높지 않음, 잡화점은 다른 손님과의 거리가 가깝고 살짝 어수선한 느낌을 주는 곳이 손님이 많음 등이다. 107
-> 고등 문제집과 인강사이트를 다 봐야겠다
한 사람이 지나갈 수 있는 통로의 폭은 아무리 좁아도 600mm은 되어야 한다. 900mm은 양보하면서 다른 사람과 스치게 되고 1,200mm면 지장 없이 상호 통행할 수 있다. 하지만 내가 본 곳중에는 최저라고 하는 600mm에 못미치는 500mm 정도의 좁은 통로를 가진 잡화점도 있었다. 확실히 좁긴 좁았지만, 개인이 경영하는 자그마한 잡화점이었기에 이것이 또 작은 잡화점다운 시즐을 만들어내고 있었다.
a씨는 후쿠자와 유키치는 대단하지 라고 말한다.
b씨는 후쿠자와 유키치는 게이오대학을 만든 사람이니까 대단하지 라고 한다.
c씨는 후쿠자와 유키치는 일본을 바꾸겠다며 나카오카산타로가 난리 치던 시절 다음 시대에는 학문이라는 것이 필요해질 것이라고 생각해서 게이오대학을 만든 점이 대단하지 라고 말한다. 세 사람의 의견은 같지만 신뢰도와 질은 눈에 띄게 다르다. 다들 자기 의견을 밝히고 있지만 그 의견은 후카자와 유키치에 대한 지식이라는 토대로 이루어진 식견이다. 센스 있는 발언을 하려면 정확하고 고품질의 정밀도 높은 지식이 필요하다. 이는 상품이나 아이디어, 기획도 마찬가지다. 최종적인 아웃풋이란 토대가 되는 지식이 얼마나 뛰어난가, 얼마나 풍부한가 하는 문제로 상당 부분이 결정된다. 센스 있는 사람은 풍부한 양의 지식을 재료로 발상한다. 117
디자인과 인지도 향상에서 뺴놓을 수 없는 요소다. 디자인은 세부에 깃든다. 브랜드는 세부에 깃든다.
만약 알 이탈리아 항공에서 로고를 만들어 달라는 의뢰가 온다면 나는 절대로 사용하지 않을 서체가 있다. '헬베티카'라는 서체다. 이 서체로 이탈리아 회사의 로고를 만들면 굉장히 이상할 것이다. 왜냐하면, 헬베티카는 콘페더라치오 헬베티카 라는 스위스 연방을 나타내는 라틴어에서 유래했기 때문이다. 스위스인과 미국인의 서체 디자이너가 만든 서체이므로 그렇게 이름 붙였을 것이다. 그런 의미에서 스위스 항공의 폰트가 실제로 헬베티카 서체인 것은 이치에 맞다.
굳이 이탈리아 회사가 헬베티카를 사용할 이유를 제대로 설명할 수 없다면 사용하지 말아야 한다. 알 이탈리아 사장이 누군가에게 어? 왜 스위스 서체를 사용한 거지? 라고 물어볼 때 정정당당하게 설명할 수 있는 이유를 준비하지 못한다면 크리에이티브 디렉터로서의 일을 제대로 하지 못한 것이다.
호불호가 아니라 구체적인 예를 들어서 센스를 기른다. 센스를 기를 때 호불호로 판단하는 것은 금물이다. 호불호는 객관적인 정보와 상극에 있기 때문이다. 그런데 프로젝트를 수행할 때, 대개의 사람은 우선 호불호로 의견을 말하기 시작한다. 새로운 유리잔을 발매한다고 하자. 표본이 도착하면 다들 저마다 주관적인 의견을 말한다. "이 잔은 이 부분이 괜찮네 진짜 예쁘다", "이 잔은 감촉이 싫어" 이렇게 호불호로 이야기하기 시작하면 그 사람의 센스, 즉 그 사람이 가진 지식의 범위 내에서만 대화가 성립한다. 같은 회사의 같은 프로젝트 팀이라도 모두 같은 양의 지식을 갖고 있지 않다. 그런데도 취미 기호로 회의하면 결론은 없고 시간만 간다. 149
누가 언제 어디에서 사용하는지 대상을 구체적으로 떠올리는 일은 센스를 최적화하기 위해서 가장 필요한 세 가지 원칙임을 기억하자.152


책 제목 [애자일 컴퍼니]
<1장 어떻게 불확실성 시대에 경영을 할 것인가>
살아남는 종은 가장 강하거나 영리한 종이 아니라 변화에 가장 잘 반응을 하는 종이다. - 찰스 다윈
시나리오 플래닝으로는 예측이 힘들다
25
대규모 투자보다는 소규모 투자를 하면서 시장을 탐색하는 전략이 필요하다. 기회를 모색함에서 초기 투자를 적게 하고 나중에 성공할 가능성이 높아지면 확실하게 투자하는 옵션 지향적 전략이 바로 그러하다.
27
애자일 방식은 사전에 모든 것에 대해서 치밀하게 계획을 수립하여 실행하는 방식이 아니다. 실행하면서 학습하고 방향을 재조정하여 고객이 원하는 산출물을 신속하게 전달하는 방식이다. 이러한 특징 때문에 최근 애자일 방식은 불확실한 환경에서 전통적인 경영 방식의 대안으로 많은 관심을 얻고 있다. 그러나 애자일 방식은 아주 새로운 개념은 아니다. 1980년대에 신제품 개발의 새로운 접근방식으로 시작했고 1990년대에 들어오면서 새로운 소프트웨어 개발 방식으로 인기를 끌었다. 그리고 최근에는 스타트업처럼 신속하게 움직이고 싶어하는 기업들이 많은 관심을 두고 있다.
28
1990년대에 이르러 소프트웨어 개발 전문가인 제프 서덜랜드 등이 기존의 전통적인 소프트웨어 개발 방법론의 문제점을 지적하면서 스크럼이라는 새로운 방법론을 수립했다. 기존의 전통적인 소프트웨어 개발 방법은 사전에 정해진 계획에 따라 단계별로 진행하는 선형적인 접근 방식이 대부분이었다. 반면 새로운 스크럼 방식에서는 과제를 수행하거나 문제를 해결하기 위해서 10명 이하의 소규모 팀이 만들어진다. 이 팀은 과제 수행에 필요한 모든 스킬을 가진 다양한 전문 분야의 사람들로 꾸려진다. 그리고 업무의 전반적 방향, 방법, 속도 등을 이 팀원들이 함께 자율적으로 정해서 업무를 진행하낟. 스크럼 방식의 또 다른 특징은 바로 스프린트인데 2-3주 정도의 주기로 업무 목표를 정하고 그 주기마다 고객으로부터 피드백을 받아 신속하게 오류를 수정해나가면서 고객의 니즈를 지속적으로 충족시켜 나가는 방식이다. 프로젝트를 완성한 후에 고객에게 피드백을 받는 것이 아니라 구현할 수 있는 최소 수준의 조건이 완성되는 대로 즉각적인 고객의 피드백을 받는 형식이다. 이러한 방식을 통해 얻을 수 있는 가장 큰 기대효과는 더욱 적은 인력, 짧은 시간, 그리고 낮은 비용으로 큰 성과를 낼 수 있다는 점이다.
스크럼 방식은 도요타 생산방식을 창시한 오노 다이이치의 영향을 많이 받았다. 따라서 계획은 변경되기 위해서 존재한다는 개념과 지속적인 개션을 통해 낭비 없이 고품질의 산출물을 만들어내는 것을 목표로 하는 사상이 스크럼 방식에 그대로 반영되어 있다. 또한 도요타 생산 방식에서는 기계에 인간의 지혜를 부여하는 자동화 방식을 강조해 작업에 이상이 생겼을 때 작업자가 기계를 멈추고 문제를 해결하도록 하고 있다. 스크럼 방식에서도 프로세스나 시스템이 아닌 인간의 능동적 참여와 문제해결을 스크럼 운영의 핵심 요소로 보고 있다. 2001년에는 제프 서덜랜드와 뜻을 같이하는 소프트웨어 개발 전문가들이 미국 유타주의 스노우보드 스키 리조트에 모여 새로운 프로젝트 방법론이 추구하는 가치와 원칙을 정하고 이를 발표했다. 이것이 바로 애자일 성명이다. 이 애자일 성명에서도 스크럼 방식과 마찬가지로 프로세스보다는 사람이 중요하다는 것을 강조했다. 이러한 선언 이후부터 스크럼 방식보다는 애자일 방식이라는 용어가 널리 보편적으로 사용되었다
준비 - 조준 - 실행(발포) -> 준비 - 실행(발포) - 조준 으로의 변화
35
환경의 니즈를 신속히 감지하고 반응하는 프로세스를 실행하는 것은 바로 기회를 감지하고 반응하는 능력 그 자체를 강화시킨다. = 조직의 학습
<2장 왜 변화에 민첩한 조직이 중요한가>
경쟁업체에 초점을 맞추면 경쟁업체가 무언가를 할 때까지 기다려야만 한다. 하지만 고객에 초점을 맞추면 더욱 선도적인 행동으로 앞서 갈 수 있다. - 제프 베조스
44
불과 수년 전만 하더라도 마이클 포터의 파이브 포스 분석, 스왓 분석 그리고 가치사슬 분석을 이용해서 외부환경과 내부역량을 분석하고 장기적인 전략을 수립할 수 있었다. 또한 이러한 접근방식이 비교적 잘 작동했다. 그러나 최근의 경영환경은 과거보다 더 복잡해지고 그 속도도 더 빨라지고 있다. 그래서 그동안 경영 현장을 지배했던 장기적이고 정태적이며 선형적 방식의 전략수립이 힘을 발휘하지 못하고 있다.
과거의 스왓 분석은 ㅐㄴ부의 약점으 완화시켜야 하는 한계로 보았지 기회로는 보지 않았다. 전기차 업체인 테슬라는 전기차를 판매하는 딜러 네트워크가 없는 한계와 약점을 온라인 판매라는 새로운 방식으로 돌파했다.
47
조직이 새로운 변화를 시도하거나 민첩성을 발휘하는 데 걸림돌이 되는 것
첫째 조직의 변화를 가로막는 가장 큰 이유는 성공 신드롬이다. 기업은 자연스럽게 과거에 이뤘던 성공의 제물이 된다.
둘째 조직이 변화에 저항하는 구조적인 관성을 가지고 있기 때문
셋째 기업 내부의 권력구조와 사일로가 자유로운 토론의 흐름을 방해한다. 대부분의 비즈니스 리더들은 본인이 담당하는 사업부 또는 기능 영역을 중심으로 자신만의 영역을 구축하려는 경향이 있다. 그들은 자원을 독점하고 새로운 기회를 위해 자기조직의 자원을 다른 조직과 공유하는 것을 꺼리는 경우가 많다. 사일로에 의한 협력의 저하, 건전한 갈등 상태의 부재, 그리고 솔직하고 개방적인 토론의 부재는 조직이 민첩성을 발휘하는 데 중요한 장애물이다.
52
애자일 조직모델
몰입형 인재관리: 인간중심의 철학으로 몰입을 이끈다
집단지성: 리더 한 명이 아니라 모두가 지혜를 모은다
전원 리더 체계: 모두가 리더가 된다.
혁신 문화: 실패를 통해 학습한다
변화에 민첩하게 움직이는 조직의 구조
1 기존의 조직구조에 프로젝트팀을 추가해 운영하는 형태
2 양손잡이 조직: 한 지붕 두 가족 처럼 신규사업 조직과 기존사업 조직을 각각 다른 원칙으로 운영하면서 필요한 자원을 공유
3 모듈구조: 하나의 조직 안에 소규모의 사업조직이 유연하게 생성되거나 해체될 수 있는 조직
4 애자일 조직
54
애자일팀의 업무진행을 담당하는 프로덕트 오너는 지시하고 감독하는 전통적인 관리자의 역할이 아니라 팀 업무 수행의 지원자이자 팀을 대표하는 조정자의 역할이다. 애자일팀의 구성원들은 새로운 시도를 하면서 실패를 통해 학습하고 고객에게 피드백을 받아 방향을 조정하면서 고객이 원하는 산출물을 만들어낸다. 애자일팀의 보스는 바로 고객인 셈이다. 이 애자일팀 구조에 이르게 되면 조직운영의 제 1원칙은 바로 역할이다. 과제나 업무 수행에 필요한 역할을 중심으로 팀이 구성되어 자율적으로 운영된다. 요즘 관심을 많이 받고 있는 스포티파이의 애자일팀은 가장 자율적인 형태의 조직을 보여준다.
대화나 토론에 참여하는 구성원들이 의사결정을 위한 명확한 기준을 가질 수 있도록 조직의 미션이나 목적을 지속적으로 강조한다.
58
변화에 민첩한 조직은 개인주의보다는 공동체 의식을 강조하고 보통의 성과가 아닌 최고의 성과를 낼 수 있는 성과책임을 모든 직원에게 강조하고 있다. 또한 어떠한 의견을 내더라도 두려움이 없는, 그리고 실패를 통해서 학습할 수 있는 심리적 안전감을 촉진한다. 구성원들이 불안감이나 두려움이 없이 전에 없던 새로운 시도를 하고 성과를 극대화하는 데 도움이 되는 어떠한 의견도 스스럼없이 낼 수 있도록 하는 편안한 분위기를 만드는 것이다.
고객중심의 문화
60
우선 경영진은 일선 현장의 세세한 부분까지 개입하고 의사결정하는 역할보다는 조직이 추구해야할 더 크고 원대한 목적과 가치를 제시하고 혁신이 촉진될 수 있는 맥락을 조성해야 한다. 경영진은 목적과 가치가 왜 중요한지를 구성원 한 명 한 명과 정렬시키고 구성원들은 이러한 목적과 가치를 가이드로해서 자율적으로 혁신을 주도한다. 한편 중간관리자의 역할도 달라져야 한다. 프로젝트 리더 혹은 프로덕트 오너는 본인 스스로 실무자이면서 애자일팀 조직에서 이들을 부를 때는 관리자라는 표현보다는 조정자나 코치라는 표현이 더 적합하다. 이들은 팀원 전체가 업무 로드맵과 추진 계획을 함께 수립하고 공유하도록 촉진하고 주요 이해관계자인 고객, 경영진, 사업리더 등과 소통하고 조율하는 역할도 담당한다.
65
<애자일 성명>
우리는 소프트웨어를 개발하고 다른 사람들이 그렇게 하도록 도와줌으로써 소프트웨어 개발의 더 나은 방법을 발견하고 있다.
사람들과 그들의 상호작용이 프로세스나 도구에 우선한다.
애자일 소프트웨어의 12가지 원칙
1우리의 가장 높은 우선순위는 가치 있는 소프트웨어를 조기에 그리고 지속적으로 고객에 전달함으로써 고객을 만족시키는 것이다.
2개발이 막바지에 있을지라도 요구사항의 변화를 환영한다. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁우위를 위해서 변화를 적극 활용한다.
3작업중인 소프트웨어를 몇 주나 몇 달이든 더 짧은 기간마다 더 자주 고객에게 전달한다.
4프로젝트 전체 동안 사업담당자와 개발자는 매일 함께 작업해야 한다.
5동기 부여된 개인들을 중심으로 프로젝트를 구축한다. 이러한 개인들에게 그들이 원하는 환경과 지원을 제공하고, 이들이 일을 완수하는 것을 신뢰한다.
6개발팀으로 또는 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 직접 맞대고 이루어지는 대화이다.
7작업중인 소프트웨어가 진행상황을 측정하는 가장 중요한 지표이다.
8애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 후원자들, 개발자들, 그리고 사용자들은 정해진 기간 없이 계속 함께 일정한 속도로 보조를 맞추어야 한다.
9기술적 우위와 좋은 디자인에 대한 지속적인 관심이 민첩성을 향상시킨다.
10완료되지 않은 작업의 양을 극대화하는 기술인 단순성이 필수적이다.
11가장 최상의 아키텍처와 요구사항, 그리고 디자인은 자기 조직화팀에서 발현된다
12정기적 간격으로 팀은 어떻게 하면 더 효과적일 수 있는지 성찰하고 팀 행동을 그러한 방향에 맞게 조정한다.
<3장 자율구조: 스스로 생각하고 행동한다>
70 #홀라크라시
최근 기존의 관료제와 대비되는 홀라크라시가 새롭고 대안적인 조직 모델로 많은 관심을 끌고 있다. 온라인으로 신발을 판매하는 기업인 자포스가 운영 중인 홀라크라시는 관료제와는 정반대의 개념으로 보스가 없는 조직이다. 조직의 생성, 소멸, 그리고 업무의 기획부터 실행까지의 모든 의사결정을 팀이 자율적으로 수행한다. 홀라크라시는 여러 수많은 자율관리팀이 느슨하게 연결된 네트워크 조직으로 운영된다. 이러한 자율관리팀 자체는 완전히 새로운 개념은 아니다. 이미 1960년대에 타비스톡 연구소의 에릭 트라이스트가 영국의 석탄광산에서 수행한 실험에서 광부들이 자율적으로 조직한 팀들이 생산성을 급격하게 향상시켰다는 사실을 발견했다.
홀라크라시 조직의 기본 단위는 역할이다. 역할이 모여서 서클이 된다. 서클은 여러 역할이 모인 더 큰 다위의 역할인데 일반 조직의 기본 단위인 팀과는 구분된다. 팀이 사람들이 모인 집단이라면 서클은 사람이 아니라 역할이 모인 집단이다. 조직의 목적을 달성하는 데 필요한 역할이 분명히 정의되면 그 역할에 가장 적합한 사람을 찾아서 배정하게 된다. 역할이 기본 단위이다 보니 한 명이 여러 프로젝트에서 여러 역할을 동시에 담당하기도 한다. 자포스의 홀라크라시에서는 그러한 역할을 표시하고 구분 짓는데 배지라고 불리는 상징을 활용하고 있다.
이러한 역할들이 모여서 서클을 이루고 여러 서클들이 모이면 슈퍼 서클로 모이게 된다. 이러한 역할과 서클을 연결하는 것은 링크라는 역할이 담당하는데 링크는 서로 연결된 두 서클 간의 긴장을 처리하거나 필요한 정보를 전달하는 역할을 한다. 리드 링크는 서클 내부를 챙기는 역할로 슈퍼 서클에서 임명한다. 리드 링크는 하위 서클이 슈퍼 서클의 목적, 전략, 그리고 니즈에 기여하도록 만드는 역할을 한다. 대표 링크는 하위 서클의 멤버들이 선출하게 되고 슈퍼 서클 내에서 하위 서클을 대변하는 역할을 한다. 대표 링크는 현장의 피드백을 슈퍼 서클에 전달하며 슈퍼 서클 내에서 하위 서클의 자율성을 보호하는 역할을 한다.
홀라크라시에서의 역할 수행은 기본적으로 자율적이다. 하나 또는 그 이상의 역할을 맡은 서클 구성원은 자신이 생각한 대로 의사결정 하고 실행하면서 자신의 역할을 하면 된다. 역할과 여러 역할이 모인 서클은 처음부터 자신이 담당하는 역할과 연계된 다른 역할이나 서클의 니즈를 반영해서 책무와 권한을 명확히 규정한다. 하지만 역할을 수행하는 과정에서 다른 역할이나 서클과의 조율이 필요한 정도의 긴장 상태가 발생하게 마련이다. 이러한 긴장 상태를 정기적으로 해결하는 장치가 바로 거버넌스 미팅과 전술 미팅이다. 앞서 설명한 리드링크와 대표 링크가 관련된 서클의 거버넌스 미팅과 전술 미팅에 참여해서 자신의 역할을 한다.
전술미팅은 서클 구성원들이 제한된 시간 안에 신속하게 진행하는 토론을 통해서 운영상에 발생하는 긴장 상태에 대해서 즉시적으로 조치를 결정하는 회의체이다. 통상 매주 또는 격주로 진행된다. 전술 미팅을 통해서 긴장을 해소할 수 없는 경우, 그 긴장은 거버넌스 미팅에서 다뤄진다. 거버넌스 미팅은 서클의 방침이나 역할들이 모인 서클의 변화를 통해 역할 수행에서 발생하는 긴장을 해소하는 회의체이다. 보통은 한 달이나 두 달에 한번씩 열린다. 이 회의체를 통해 현재 운영 중인 역할과 서클을 점검하고 필요하면 새로운 역할을 신설하거나 기존 역할을 확대 또는 폐지하는 의사결정을 한다.
홀라크라시 조직의 가장 큰 장점이라면 언제나 안정 상태에 머물지 않는다는 점이다.
but
홀라크라시 조직은 자포스가 현재까지도 계속 도입해서 운영하고 있지만 그 외에 성공적인 도입 사례를 찾기가 그리 쉽지는 않다. 미국의 소셜 미디어 플랫폼 기업인 미디엄은 홀라크라시를 도입했다가 몇 년 만에 포기했다. 가장 큰 이유는 여러 팀을 조정하고 각 팀과 역할의 책임을 명시적으로 명문화하는 것이 너무 많은 시간 낭비를 가져왔을 뿐만 아니라 구성원들의 능동적인 태도나 주인의식을 저해했기 때문이다. 홀라크라시는 마치 컴퓨터의 운영체계처럼 가장 효율적으로 운영될 수 있는 자율조직 체계로 개발되어 시도되고 있다. 하지만 이 또한 관료제와 같은 표준화된 조직체계 방식이라는 비판을 받을 수 있다. 서클과 링크, 전술 미팅과 거버넌스 미팅과 같은 조직운영체계와 원칙이 자율적으로 결정되는 것이 아니라 하나의 표준화된 방식으로 주어진다는 점에서 구성원의 주인의식과 주도성을 떨어뜨릴 수 있기 때문이다.
홀라크라시는 자율관리팀 조직의 한 형태로써 아직은 그 실제적 효용성보다는 전통적인 위계조직에 대비되는 가율조직을 대표하는 상징적인 의미와 지향점으로써의 가치가 더 큰 것 같다.
-> 무조건 좋은 줄 알았지만, 아니라는 점도 알려줘서 좋았다.
아마존은 소위 피자 두판팀이라고 해서 피자 두 판을 시켰을 때 실컷 먹을 수 있는 인원인 8-10명 정도의 구성원 수를 유지하고 있다.
->한국은 1인 4조각이니까 피자 네판팀
78
관료제냐 아니면 자율관리팀이냐 사이의 양자택일 문제가 아니라 하나의 조직 안에서도 두 가지의 조직 모델을 혼합적으로 운영하는 것에 관한 관심도 높다. 신뢰, 효율, 그리고 안정성이 요구되는 영역에서는 전통적 위계모델이 권장되고 반면 환경에 대한 적응성이 필요한 영역에서는 자기경영조직을 운영하는 하이브리드 모델이 권장되고 있는 것이다.
82
최고의 조직 설계는 가능한 한 많은 구성원이 고객을 포함한 외부환경에 더 직접 접촉하도록 하는 설계이다. 이들은 리더가 외부환경으로부터 2단계 이상으로 분리되지 않는 것을 권장하고 있다.
재구성 가능 조직
95
애자일팀은 조직이 업무에 우선하지 않고 조직보다 업무가 우선이 되어서 조직되는 것이다. 전사적으로 보면 조직 안에 이러한 여러 자율적인 애자일팀들이 네트워크처럼 느슨하게 연결된 형태로 운영된다.
애자일팀 조직은 일반적으로 8-10명 정도의 다양한 분야의 실무 전문가들이 모여 기능횡단적으로 구성된다. 업무 내용이나 일정 등을 팀 전체가 스스로 결정하는 스쿼드가 가장 기본적인 조직 단위이다. 각 스쿼드는 그 자체적으로 구체적인 산출물을 가질 수 있는 하나의 완결된 성과 단위이다. 각 스쿼드의 최종 성과에 대한 가시성이 높아 팀원들의 팀의 성공과 실패 여부를 분명히 판단할 수 있다.
102 애자일 팀은 재즈 밴드 같다
첫째, 각자의 전문성과 강점을 최대로 발휘하면서 동시에 전체의 조화를 추구한다. 애자일팀에서의 스쿼드는 여러 업무 전문가들이 모인 팀이고 전문가들은 각자의 전문성을 발휘하면서도 팀워크를 통해 최상의 성과를 내기 위해서 상대방의 의견에 귀를 기울여야만 한다는 점에서 재즈밴드와 유사하다. 재즈밴드 연주에서는 각 악기의 음역대에 따라서 어떤 악기와 함께 연주하느냐에 따라 같은 악기라도 상황에 따라 역할이 달라지기도 한다. 가령, 피아노가 중간 음역대로 연주하고 베이스가 낮은 음역대로 연주한다면 기타는 높은 음역대로 연주하는 것이 전체적으로 조화롭고 곡의 완성도를 높여준다. 또한 똑같은 악기라고 하더라도 곡 전체의 완성도를 높이기 위해서는 세 명의 연주자가 모인 트리오인지, 아니면 네 명이 모인 콰르텟인지에 따라 곡 전체에서의 자신의 역할을 조금씩 바꾸어가야 한다.
둘째, 서로에 대한 이해를 바탕으로 지속적으로 소통한다. 재즈 연주에서 각자가 솔로를 연주할 때는 연주자들 간에 서로 묻고 답하는 대화를 해야하낟. 이 떄문에 재즈 연주자들은 자신의 연주뿐 아니라 서로의 연주를 잘 들어야만 한다. 그러기 위해서는 다른 악기에 대해서도 어느 정도 알아야만 한다. 이와 마찬가지로 다양한 분야의 전문가로 구성된 애자일팀의 구성원들은 서로의 소통을 위해서 한 가지 전문 분야에 대한 지식보다는 여러 분야에 대한 지식을 가진 멀티스킬을 보유하는 것이 필요하다. 변화에 민첩한 조직이 T자형 인재를 선호하는 것도 바로 그런 이유다. 재즈 연주자들도 이와 마찬가지로 자신의 전공 악기 외에도 한두 가지 정도의 악기를 더 다룰 수 있는 경우가 많다. 재즈 피아니스트 칙 코리아는 피아노 외에 드럼도 연주할 줄 알며 키스 재릿 트리오의 드러머는 하루 전체 연습 8시간에서 4시간은 드럼연습을 하고 4시간은 피아노를 연습하는데 활용한다고 한다.
셋째, 계획하거나 기대하지 않았던 즉흥성을 발휘한다. 재즈에서의 즉흥연주와 마찬가지로 애자일팀도 즉흥성을 발휘하게 된다. 떄로는 그러한 즉흥성이 새로운 비즈니스 모델을 창출하거나 생각지도 않았던 고객의 니즈를 발굴하는 데 도움이 되기도 한다. 이러한 즉흥성은 백지 위에서 생겨나는 것이 아니다. 즉흥성은 연주자들이 최소한의 원칙을 지키면서 평소에 갈고닦은 기량을 사전에 계획하지 않고 발휘할 때 나타난다. 예를 들어 재즈 트리오를 생각해보면 연주자들은 코드 진행을 기본적인 규칙으로 공유하면서 곡을 연주하기 전에 어떤 템포나 느낌으로 연주할지, 각자 몇 마디의 솔로를 할지 등에 대한 최소한의 원칙만을 함께 정한다. 즉흥연주는 이와 같은 최소한의 원칙만 공유하면서 각자의 역량을 발휘함으로써 이루어진다.
넷째, 팀원 서로 간의 호흡을 맞추는 유연성이 필요하다. 재즈밴드의 연주에서는 복잡한 스윙 리듬 속에서도 모든 악기가 서로 박자를 잘 맞추는 거싱 중요하다. 하지만 그 박자는 메트로놈과 같은 절대적인 박자가 중요한 것이 아니다. 사람이 연주하는 것이라서 미묘하게 조금씩 빨라지거나 느려질 수 있기 때문에 절대적 박자를 맞추기보다는 서로의 연주 속도에 맞추는 것이 중요하다. 애자일팀에서의 일하는 방식인 스프린트도 그것 자체가 무리한 일정을 준수하게 하는 도구가 되어서는 안 된다. 서로의 업무 상황을 지속적으로 확인하면서 유연성 있게 대처할 필요가 있다.
다섯째, 밴드의 리더 혼자 곡의 전체 분위기를 지배하지 않는다. 애자일팀이나 자율구조도 마찬가지로 리더 역할을 하는 프로덕트 오너는 지시하거나 감독하는 역할이 아니다. 본인도 실무 전문가이면서 전체팀의 업무가 잘 계획되고 실행될 수 있는 촉진자의 역할을 한다.
<4장 집단지성: 모두의 지혜를 모은다.>
122
비판이나 분석은 최종적인 대안을 선택하는 단계로 미루어도 된다. 픽사는 비판적인 분위기를 방지하기 위해서 즉흥극에서 차용한 '네 그리고yes and'의 대화를 활용하기도 한다.
리더는 구성원들이 끊임없이 새로운 시각에서 사고해볼 수 있도록 질문을 통해서 창의성을 자극한다. 직원의 학습과 창의적 사고를 자극할 수 있도록 리더가 "어떠한 다른 대안을 고려해보았습니까? 혹은 전제가 무엇인가요? 등을 질문하는 것도 하나의 방법이다. 리더 본인이 해결책을 내놓기보다는 직원들에게 "~에 대해서 어떻게 생각합니까?"라고 질문하는 것도 창의적인 생각을 자극하는 방법이다.
애자일 방법론에서도 매일 오전 15분내로 진행하는 스탠드업 미팅을 강조한다.
집단사고 방지에 도움을 주는 추론의 사다리


<5장 혁신문화: 실패를 통해 학습한다>
만약 당신이 실패를 경험하고 있지 않다면 아주 크게 실수하는 것이다. 당신은 실수를 피하고자 하는 욕망에 의해서 이끌려가고 있는 것이다. - 애드 캣멀
143
모르는 것에 대해서 솔직하게 서로 질문하기
업무에 필요한 정보 공유하기
조언이나 도움 요청하기
입증되지 않은 활동을 실험해보기
실수나 실패에 대해 서로 이야기하기
고객이나 동료에게 피드백 요청하기
픽사는 프로젝트가 종료되면 사후부검 미팅을 한다. 이 미팅에서는 참여자에게 해당 프로젝트에 대해 다섯 가지 좋은 점 뿐만 아니라 다섯 가지의 좋지 않은 점에 대한 리스트를 요청한다. 단순히 업적을 칭찬하기보다는 실패한 것에 대한 학습을 통해서 경험을 축적하고 이를 바탕으로 다음번의 프로젝트를 좀 더 성공적으로 수행하기 위함이다.
1우리는 어떠한 일을 착수해야 하는가? - 미션의 성공의 개념에 대한 동의 12.5%
2실제로 어떠한 일이 일어났는가? - 실제 발생한 일에 대한 객관적 자료 수집 및 재구성(비디오 녹화, 일정 계획 등 참고) 12.5%
3왜 그 일이 발생하였는가? - 성공이나 실패의 원인과 결과 규명 - 25%
4다음에는 어떻게 할 것인가? - 다음 조치의 효과성을 높이기 위해 향후 지속할 행동과 개선할 행동 규명 - 50%
145
스포티파이의 창업자이자 CEO인 다니엘 엑은 "우리는 다른 누구보다도 빨리 실수하는 것을 목표로 한다."라고 말한다. 이는 장기적인 성공을 위해서 빨리 실패하고 빨리 배워서 빨리 개선하는 것이 중요하다는 강력한 메시지를 전달하는 것이다. 하지만 사후점검이나 실패를 축하하는 등의 활동들도 근본적인 조직문화의 뒷받침이 없이는 의도한 대로 작동하기 어렵다.
150
조직구성원들은 조직의 목적보다는 공동체의 유지 자체를 더 중시할 때 서로의 의견에 대해서 직접적인 비판을 회피하게 된다. 이는 조직에 나도 당신을 비판하지 않을 테니 당신도 나를 비판하지 말라는 잘못된 호혜주의를 확산시킨다.
이러면 조직은 절대 발전할 수 없다.
152
성과책임은 업무책임과는 다른 개념이다. 업무책임은 사전에 정해놓은 한정된 직무에 대한 책임을 의미하며 지극히 개인적인 차원의 책임을 의미한다. 반면에 성과책임은 달성해야 할 성과에 대한 것이며 개인적인 성과보다는 공동의 성과와 관련된 개념이다. 현대 조직에서 자주 발생하는 '이것은 나의 일이 아니다'는 책임 회피 현상은 업무책임의 측면에서는 일견 타당할 수 있으나 성과책임의 사각에서는 절대 타당하지 않다.
155
신뢰와 심리적 안전감은 차이가 있다. 신뢰가 대인관계적 개념이라면 팀이나 부서 단위에서 구성원들의 상호작용에 의해서 형성되는 신뢰와 존중 분위기가 바로 심리적 안전감이다. 일종의 부서 단위의 하위문화인 셈이다. 조직에서 심리적 안전감이 형성되기 어려운 가장 큰 이유는 사람들이 일반적으로 자신에게 부정적 이미지나 인상이 형성되는 것을 회피하고자 하는 심리적 경향성 때문이다.
심리적 안전감은 단위조직의 하위문화로써 이러한 문화에 큰 영향을 주는 리더의 역할이 가장 중요하다. 리더는 우선 구성원들에게 실패에 대한 정의를 새롭게 인식시키는 것이 중요하다.
불확실한 업무를 수행하다 보면 필연적으로 누구나 실패할 수 있음을 인식시켜야 한다. 리더는 구성원들이 편안하게 이야기할 수 있는 분위기를 만들어서 대화에 초대해야 한다.
설사 피드백이 비판적인 내용이라 할지라도 그것은 그 사람 자체에 대한 것이 아니라 구체적 행동이나 업무에 대한 것
158
리더부터 일선 현장의 구성원 모두가 고객 관점에서 조직을 바라보는 것이 중요하다. 자사의 제품이나 서비스의 관점이 아니라 고객의 관점에서 조직을 바라보는 아웃사이드인의 사고를 강조한다.
자사의 조직문화에 적합한 옳은 인재를 채용하는 것이 가장 중요하다.
161
넷플릭스 같은 기업들은 아무리 채용 프로세스가 오래 걸리더라도 조직에 적합한 인재를 제대로 뽑는 것이 낫다는 입장이다. 변화에 민첩한 조직에서의 선발은 상당히 까다롭기로 유명하다. 실제로 함께 일하게 될 팀원들 대부분이 인터뷰 과정에 참여하는 것도 큰 특징이다. 이러한 기업들은 채용 기준의 50% 이상을 지원자의 특성과 조직문화와의 적합도를 검증하는 데 할애한다.
변화에 민첩한 조직은 또한 입사 후에라도 조직과 맞지 않는 직원들이 올바른 결정을 할 수 있도록 돕기 위해서 안정적 퇴로를 제공한다. 자포스는 입사 후 한 달 이내에 생각이 바뀌어 퇴사를 결정할 때 4,000달러의 퇴직수당을 지급하고 있다. 자포스를 인수한 아마존 또한 퇴직수당을 받을 기회를 제공한다.
공동체 의식을 강화하기 위해서는 개인성과보다는 팀성과에 대해서 팀 단위로 보상하고 인정하는 제도를 운영하고 있다.
자율적으로 업무를 수행하되 정해진 규칙을 지키면서 업무를 진행하는 것이다. 이는 마치 재즈밴드에서 연주자들이 기본적인 코드 진행이라는 규칙을 모두가 함께 따르면서 자신의 능력을 발휘해서 즉흥연주를 하는 것과 유사하다.
164
스크럼이란 용어를 처음 소개했던 히로타카 다케우치와 이쿠지로 노나카의 1986년도 논문에서 일본 자동차 기업 혼다의 한 임원이 한 인터뷰 내용이 흥미롭다. "창의성을 발휘하라는 것은 마치 팀원들을 2층에 올라가게 하고 사다리를 치워버린 다음 뛰어내리든지 아니면 다른 방법을 찾으라고 이야기하는 것과 같습니다. 저는 창의성이라는 것은 사람을 몰아세우고 극한의 압박을 주는 것에서 나온다고 믿습니다." 이는 개발팀에 최대한의 자유를 주면서도 동시에 엄청나게 도전적인 목표를 부여한다는 것을 보여준다.
리더는 조직문화에 대한 명확한 기대를 설정할 뿐만 아니라 실제 행동에 대한 인정과 피드백 그리고 보상 등을 통해 바람직한 행동을 강화하는 중요한 역할을 한다. 그리고 무엇보다도 리더 스스로가 직원들에게 보여주는 행동이 그 조직문화를 결정하는 중요한 요인이다. 리더가 만약 특정 개인의 성과나 능력을 칭찬하고 업무상에서 실수가 발생했을 때 문제해결보다는 책임자를 찾아 비난만 한다면 구성원들은 새로운 것을 시도하기보다 현실에 안주하는 경향이 높아질 것이다.
-> 왜 이런 상황이 되었는지, 문제에 대해서도 사후부검을 하는 게 필요할듯!
<6장 전원 리더 체계: 모두가 리더가 된다>
리더는 모든 질문에 답해야 하고 모든 문제에 해결책을 제시해야 한다는 강박관념에서 벗어나야 한다. 리더는 질문에 답하기보다는 질문하는 것에 익숙해져야 한다. - 비니트 나야르
176 원대한 목적을 정렬시키고 혁신의 맥락을 만든다
기업으로써 우리는 왜 존재하는가?
우리는 무엇을 하는 회사인가? 그리고 무엇을 하지 않는 회사인가?
우리는 사회에 어떠한 영향과 의미를 가지는가? 그리고 그것이 우리에게 왜 중요한가?
우리 회사에서는 어떠한 가치가 가장 중요하고 우선시되는가?
구성원 한 명 한 명을 조직의 의미 있는 목적과 연결시키는 것이 경영진의 주요 역할이다.
179
히로타카 다케우치 등에 따르면 일본 기업들의 최고경영진은 신제품 개발 프로세스를 킥오프하면서 구체적 방향성 대신 폭넓은 목표와 대강의 전략적 방향성을 제시했다. 경영진의 프로젝트팀에게 신제품에 대한 명확한 개념이나 구체적인 업무계획 등을 전달하는 경우는 거의 없다. 경영진은 프로젝트 팀에게 폭넓은 자유를 제공하면서 동시에 매우 도전적인 목표를 수립하도록 하낟. 예를 들어 당시 후지제록스의 경영진은 개발팀이 2년 내에 현 개발원가의 절반 수준으로 최상위 라인의 고급 복사기를 개발하는 것을 목표로 제시했다.
<7장 몰입형 인재관리: 몰입을 이끈다>
게리 하멜이 제시한 인간 역량의 피라미드.
순종과 근면은 전세계 어디서나 구할 수 있다.
위로 올라갈수록 구하기 힘들다! 국내는 위의 3단계를 바라보면서 아직도 아래의 3단계를 보고 뽑는다
203
넷플릭스의 인재관리도 기본적으로 인간을 성숙한 존재로 보는 데서 출발한다.
넷플릭스는 공식적인 성과 리뷰를 폐지하고 비공식적인 360도 리뷰를 도입했다. 이 리뷰를 통해서 직원들은 동료의 행동에서 중단하거나, 새로 시작하거나, 혹은 지속할 행동을 피드백해준다. 처음에는 무기명의 온라인 방식을 활용했으나 시간이 지남에 따라 실명의 대면 방식으로 전환했다.
211
특히 여러 일상 업무의 장면에서 해당 직원을 가장 잘 평가해줄 수 있는 동료의 피드백이 중요하다. 또한 그 피드백의 내용은 성과 그 자체에만 국한되지 않는다. 심지어 회의에서 당신이 이렇게 행동했으며 그러한 행동은 회의의 운영이나 결과에 어떠한 영향을 미칠 수 있기 때문에 다음부터는 다르게 행동했으면 좋겠다는 구체적인 내용도 피드백된다.
->이번에 203,211 페이지 도입하면 어때!
성과 대화와 코칭에서 관리자가 할 수 있는 질문들-> 어떻게하면 우리가 더 잘할 수 있을까?
시작하는 질문
1본인이 수행하는 직무관점에서, 우리가 제공하는 제품이나 서비스의 품질을 개선하기 위해 당신이 할 수 있는 일은 무엇인가?
2어떻게 할 수 있겠는가? 나와 다른 이들로부터 어떤 도움이 필요하겠는가?
업무시간 관리 질문
1업무를 끝내는 데 필요한 시간을 줄이고 업무 완수 속도를 높일 수 있는 방법
2어떻게 할 수 있겠는가? 나와 다른 이들로부터 어떤 도움이 필요하겠는가?.
시스템과 프로세스 개선 질문
1우리의 시스템과 프로세스는 어떤가? 당신의 시각에서 어떻게 하면 그것을 개선할 수 있겠는가?
2어떻게 할 수 있겠는가? 나와 다른 이들로부터 어떤 도움이 필요하겠는가?
218
가령 구글의 경우 G2G이라는 구성원 상호간 개발활동을 하고 있다. 이 프로그램에는 약 6,000여 명이 자발적으로 참여해 자신이 보유한 전문성을 배우고자 하는 동료들에게 멘토링, 코칭, 사내 강의를 통해 전달하고 있다.
->근무시간에 해도 좋겠다?
224
근무하는 동안 최대한 공헌하고 더 이상 기여할 수 없으면 스스로 조직을 떠나도록 하는 조직문화를 만들고 있는 것. 이러한 문화는 사업 초기에 힘들게 함께 고생했던 창업 멤버들에게도 예외 없이 적용된다 - 넷플릭스
<8장 어떻게 변화를 이루어낼 것인가?>
끝!


책 제목 [UX Design for Mobile]
-> 서비스를 기획하는 것에 대해서 공부하기 위해서 빌린 책, PM중에서 서비스 기획 제일 잘하는 사람이 되겠다
<1장 디자인 원칙과 기본 디자인 계획>
31
카테리나 캄프라니의 불편한 디자인 컬렉션
https://www.theuncomfortable.com/
->여기에 있는 것처럼 디자인 안하면 되겠네 (하나의 제약조건)
33
이 그림 속 수도꼭지는 디자인에서의 서로 다른 두 가지 접근법을 대표한다. 왼쪽은 기술 중심 디자인의 결과물인 반면, 오른쪽은 사용자 중심 디자인의 결과물이다.
왼쪽 수도꼭지에는 2개의 손잡이가 있다. 하나는 온수용이고, 다른 하나는 냉수용이다. 손잡이가 2개인 디자인은 냉수와 온수가 각각의 파이프에서 나온다는 파이프 기술에 영향을 받은 결과다. 각각의 파이프에 손잡이를 추가해 원하는 대로 제어할 수 있다. 온수용과 냉수용 손잡이를 각기 다른 각도로 열거나 닫아서 온도를 조절할 수 있다. 하지만 이상적인 온도를 찾은 후에 온도를 유지하면서 물의 양을 조절하기 위해서는 2개의 손잡이를 함께 조작해야만 한다. 컵에 물을 채우거나 손을 씻을 때처럼 수도꼭지를 사용하는 대부분의 경우에서 이런 방식은 불편할 수 있다.
반면에 오른쪽 수도꼭지는 사용자 니즈에서 출발한다. 사용자는 수도꼭지를 사용하면서 물의 양과 온도라는 두 가지 종류를 조절하길 원한다. 이와 같은 별개의 니즈는 단인 손잡이의 2가지 독립적인 움직임에 맵핑된다. 온도를 조절하기 위해선 손잡이를 좌우로, 물의 양을 조절하기 위해서는 위아래로 움직이면 된다.
사용자 니즈라는 관점에서 프로세스를 시작하면 기술적으로 더 쉬운 것이 아니라 사용자에게 더 편리한 점에 집중할 수 있다. 오른쪽 수도꼭지가 더 사용하기 쉬우며, 손을 씻을 때마다 더 좋은 UX를 제공한다.


게슈탈트 디자인 원리들
http://blog.rightbrain.co.kr/?p=7030
https://brunch.co.kr/@clay1987/106
44
잘 디자인된 제품은 사용자의 노력을 최소화하고, 사용자가 멈춰서 고민하거나 혼란을 겪게 만드는 충돌 포인트를 줄여줘야 한다. 마찰을 줄이기 위해서는 장소 이름을 좌표로 바꾸듯이 복잡성을 사용자로부터 컴퓨터로 옮기는 노력이 필요하다.
제품을 사용하기 위한 노력은 제품의 작동법을 이해하는 것과 제품을 조작하는 두 개의 단계로 나눌 수 있다. 두 단계 모두에서 디자인에 대한 깊은 고민이 핵심이다. 제품의 작동법을 설명하는 것은 제품 스스로의 과제다. 아무도 설명서를 읽으려 하지 않기 때문에 사용법이 명확한 제품 디자인은 필수적이다.
46
긍정적인 사용자 경험을 이끌어 내는 원칙
1 개입을 최소화하라: 문제 해결까지의 단계가 적을수록 좋다. 제품을 사용할 때 불필요한 단계를 가급적 줄이도록 디자인해야 한다. 이 원칙은 다음의 전략에 의해 뒷받침된다.
1-1 다양한 입력 지원하기: 어떤 사람들은 전화번호나 화폐 단위를 적을 때 공란, 괄호 혹은 대시 기호(-)를 사용해 숫자를 묶지만, 그렇지 않은 사람도 있다. 기술 요구 사항을 충족시키기 위해 특정 포맷을 강요하는 대신에 사용자가 자신에게 편한 방식으로 정보를 제공할 수 있게 해야 한다.
1-2 스마트한 기본값 제공하기: 개방형 질문 대신에 옵션을 제공해야 한다. 인식이란 기억해내는 것보다 훨씬 단순한 정신적 프로세스다. 따라서 가능한 답변을 예상할 수 있게 하는 것은 사용자의 시간을 절약해준다.
1-3 직접 조작 지원하기: 사용자가 간접적인 단계를 거쳐가기 위해서는 정신적인 노력을 들여야 한다. 예를 들어 별도의 확대 메뉴에 들어가기 보다 손동작을 사용해 사진을 확대하는 편이 훨씬 간단하다.ex) 지도
2 적절한 용어로 사용자에게 알려라
2-1 사용자가 자신이 주도한다고 느끼게 만들어라: 친구에게 메시지를 보내려는 사용자는 메시지가 발송됐고 수신했음을 확신할 때 더 편안해질 것이다. 이 같은 확신은 시각적 단서에서 더 분명한 피드백 텍스트에 이르는 다양한 방식이 가능
2-2 비교하면서 설명하라: 한 가지 정보를 고려할 때 이것이 사용자에게 제공되는 목적을 파악해서 가장 의미 있는 표현법을 결정하는 것이 중요하다.
2-3 사용자에게 친숙한 용어로 커뮤니케이션하라: 택시를 찾는 사용자는 "검색 결과가 없다"는 메시지를 들으면 혼란스러울 것이다. 그보다는 주변 지역에 "이용 가능한 택시가 없다"는 말이 이해하기 더 쉽다.
2-4 사용자의 시간을 낭비하지 마라
2-5 가까이에 툴을 배치하라: 주소록에 저장되지 않은 번호로 전화를 걸고 나면 이 번호를 신규 연락처로 저장하는 옵션을 제공하는 것이 편리하다.
2-6 방해를 줄여라 사용자에게 지금 하는 행동을 멈춰달라고 요청하는 것은 그들의 컨텍스트를 전환시키고 행동 흐름을 깨트린다. 모달 대화상자는 사용자를 짜증나게 만들 수 있다. 예를 들어 지도 앱에서 지도 이미지가 로딩되는 중에도 지도를 이동시키거나 확대하는 동작처럼 지도를 조작하는 작업을 가능하게 해주는 것이 좋다.
3 실수를 방지하라
3-1 이상적으로 제품은 잘못 사용될 수 없게 디자인돼야 한다. 예를 들어 호텔 예약을 할 때에는 앞으로의 날짜만 선택 가능한 것이 맞다. 사용자가 실수에 대한 두려움 없이 자유롭게 이동할 수 있는 안전한 탐구 환경을 만들자.
3-2 막다른 길을 피하라: 사용자는 항상 목표를 달성할 수 있는 방법을 가져야 한다. 앞으로 나아갈 수 있는 분명한 길이 보이지 않는 상황으로 사용자를 밀어넣는 것을 막아야 한다. 예를 들어 검색 결과가 없을 경우, 비슷한 검색어를 입력했을 때의 결과를 토대로 몇 가지 대안을 제시하거나 카테고리 기준으로 브라우징하듯이 콘텐츠를 찾는 다른 방법을 제공할 수 있다.
53
사용자 니즈를 해결하기 위해서는 먼저 니즈가 무엇인지를 알아야 한다. 간단하게 들릴지도 모르지만 니즈와 솔루션 사이의 차이가 항상 분명하지는 않다.
강 옆에 있는 마을에 산다고 가정해보자. 마을의 시장이 당신에게 전화해서 말하길. "우리에겐 다리가 필요해요. 당신이 다리를 디자인해주겠습니까?"라고 제안한다. 그 이야길 듣는 순간 당신은 완벽한 다리를 디자인하는 방법에 대한 고민을 시작하고픈 마음이 들었을지도 모른다. 하지만 '다리'는 니즈가 아니다. 진짜 니즈는 강을 건너는 것이다.
다리는 강 건너편으로 넘어가려는 근본적인 니즈를 해결할 수 있는 여러 개의 방법 중 하나일 뿐이다. 강을 건너는 다른 방법으로 여객선, 케이블 카 혹은 짚라인을 만드는 방법도 있다. 근본적인 니즈를 파악하는 데 실패한다면 고려할 수 있는 해결책이 제한된다. 가능한 솔루션의 범위를 지나치게 좁게 제한하면 최적화되지 않은 솔루션으로 당신을 이끌게 되며, 흥미로운 아이디어를 무시하고 당신의 혁신 역량을 제한한다. '왜?'라는 질문은 근원적 니즈를 확인하는 좋은 방법이다.
왜냐고 묻는 것은 문제의 범위를 넓혀줄 수 있다. 마을 주민들은 식료품 배달 서비스가 있거나 강줄지를 우회할 수 있다면 강을 굳이 건널 필요가 없을 수도 있다. 상이한 제약과 속성 그리고 갈등이 문제의 범위를 제한하고 가능한 디자인 솔루션의 선택에 영향을 미칠 것이다.
리소스가 무한정인 환경에서 디자인이 이뤄지는 경우는 극히 드물다. 그 대신 고려해야할 많은 제약 사항이 존재한다. 이러한 제약 사항은 예산, 규제, 사회적 관습 등과 같은 다른 영역에서 비롯되기도 한다. 솔루션을 모색할 때 이러한 사항을 이해하고 고려하는 것도 디자이너의 일 중에 일부이다.
54
필수 니즈: 제품이 지원하길 기대하는 사용자의 기본 니즈를 말한다.
선형적 니즈: 더 잘 지원되면 더 많은 가치를 얻을 수 있는 니즈
잠재적 니즈: 사용자가 인지하지 못하는 니즈
무관심한 측면: 있어도 필요없는 것
4 빈도와 영향에 근거해 중요도를 조절하라
모든 니즈를 보통 수준으로 평범하게 지원하기보다 덜 중요한 니즈를 희생시키고, 중요 니즈에 대한 지원을 우선하는 편이 오히려 유리하다.
단순화하라: 주어진 문제를 잘 해결한 두 개의 솔루션 중에 단순한 솔루션을 선호해야 한다. 단순한 솔루션은 이해하기도 쉽고 실행하기도 유리하다. 주요 니즈를 더 잘 지원하기 위해 몇 가지 기능을 삭제하는 작업을 두려워하지 말아야 한다.
마시모 비넬리(이탈리아 그래픽 디자이너)
http://www.designculture.it/interview/massimo-vignelli.html
60
당신(혹은 당신의 팀)은 사용자가 아니다
"난 드롭다운 메뉴가 싫어!" 같은 불평은 전혀 도움이 되지 않는다. "사용자에게 너무 많은 옵션이 주어져서 빠른 결정을 방해하기 떄문에 난 드롭다운 메뉴가 적절하지 않은 것 같아." 처럼 표현하면 더 많은 컨텍스트를 가져온다. 또한 이러한 견해는 체크 가능한 가설로 제시될 수 있다.
마찬가지로 팀에서 제품의 초기 버전 혹은 MVP 모델을 대충 만들려고 할 수도 있다. 기능을 줄인 완성품이 기능이 많은 불완전한 제품보다 낫다. 작지만 집중해서 만든 제품이 크지만 설익은 솔루션보다 훨씬 더 유용하다. 각양각색의 다양한 니즈를 모두 다루는 것은 긍정적인 사용자 경험을 만들어내지 못한다. 결국 가장 중요한 점은 자전거가 자동차 반쪽보다 훨씬 쓸모가 있다는 사실이다.
의도적으로 사용하기 어렵게 만드는 속임수 = 다크 패턴 (절대 사용 x)
->아이폰과 같은 느낌을 모든 동일한 디자인과 언어를 가진 앱들을 만드는 서비스 회사를 만들 순 없을까? 따라 만들지만 디자인과 UX를 기깔나게해서 세트로 다 다운받을 수 있도록, 그러면 럭셔리한 앱이 될 수 있지 않을까? 스마트폰 앱계의 어도비 마냥
2장 리서치 - 사용자로부터 배우기
사용자에게 문제가 생긴다면 그것은 우리의 문제다 - 스티브 잡스
65
케네스 크레익은 '멘탈 모델'이라는 개념을 이야기했다. 멘탈 모델은 사용자가 시스템을 어떻게 이해하는지, 혹은 어떻게 작동하는지를 서술한다. 멘탈 모델은 사용자가 과거에 했던 경험과 인터랙션에 기반한다. 멘탈 모델은 사용자에게 각각의 순간에 벌어지는 일에 대한 개인적인 관점과 이해하는 방법을 제공한다. 이러한 개인적인 관점은 시스템과 어떻게 인터랙션해야 하는지, 그리고 앞으로의 상황을 어떻게 해결해야 하는지에 대한 아이디어를 사용자에게 제공한다.
환영 프로세스와 적시에 제공되는 팁은 사용자가 시스템과 인터렉션할 때 제품이 작동하는 빙식을 이해하는 데 도움을 주며, 이는 사용자가 제품을 처음 사용할 때 자신의 멘탈 모델을 조정할 수 있도록 해준다.
67
사용자의 멘탈 모델을 이해하고 나면, 우리는 이것을 개념 모델로 담아낼 수 있다. 개념모델은 요소, 관계와 조건 등을 사용해 멘탈 모델을 표현한 것이다. 디자인 및 최종 시스템이 이러한 개념 모델의 실질적인 결과물이 된다.
차에 대한 정비공의 멘탈모델(자동차를 부품의 묶음으로 본다)과 승객의 멘탈모델(목적지까지 데려다주는 것으로 본다)은 다르다.
70
우리가 제일 먼저 해야 하는 일 중 하나는 리서치의 목적을 설명하고, 참여자에게 그들의 능력이나 테스크를 제대로 수행하는지 여부를 평가하는 일이 아니라는 점을 이해시키는 것이다. 우리는 단지 그들이 어떻게 태스크를 수행하는지에 대한 정보를 수집하고, 기술이나 우리의 앱이 그들의 삶을 더 쉽게 만들어줄 수 있는 포인트를 찾으려는 것이다.
90
페르소나 예시
95
시나리오 문서를 통해 우리는 서둘러 솔류션 구상으로 넘어가는 대신에 문제점을 명확히 드러낼 수 있다. 시나리오는 이후에 가능한 솔루션을 탐구해야 할 켄특스트를 설정해준다. 상위 레벨의 관점을 갖고 일하는 것은 문제에 대한 더욱 명확한 시선을 제공하며, 사용자 니즈를 해결할 다양한 가능성을 팀이 평가할 수 있게 해준다. 시나리오는 유스케이스를 매우 표면적인 관점으로 표현하거나, 사용자 인터랙션을 세밀하게 분석할 수 있다. 시나리오가 아주 구체적이라면 사용자 여정에 담기는 정보와 중복될 수도 있다. 주된 차이점은 전달하려는 정보의 유형이다. 시나리오 문서는 사용자의 행동을 이끌어내는 상황에 더 집중하는 반면에, 사용자 여정은 사용자가 시스템과 인터랙션하면서 거치는 다양한 단계와 감정에 주목한다.
시나리오의 예시
-존은 인터넷에서 쇼핑을 즐기는 30세의 남성으로, 아마존 혹은 이베이 같은 웹 사이트에 익숙하다. 그의 행동 동기는 저렴한 가격에 좋은 제품을 찾는 것이다. 배송기간에는 크게 신경 쓰진 않지만 빨리 오면 더 좋긴 하다. 존은 주로 모바일 폰으로 주문을 하며, 구입 전에 유튜브에서 리뷰를 찾아보곤 한다.
-마가렛은 인터넷으로 물건을 사본 적이 없지만, 인터넷에서 가격이 더 저렴하다는 점은 알고 있다. 저렴한 기획적은 찾고 싶지만 그녀가 아는 것이라곤 구글로 검색하는 방법밖에 없다. 너무 많은 옵션이 검색 결과에 나온다면 어떤 물건을 골라야 할지 알 수 없기 때문에 쉽고 간단한 방법을 원한다. 주로 노트북을 사용해서 인터넷에 접속하며, 대체로 직장에서 다른 일을 하면서 인터넷을 쓰기 때문에 크게 신경쓰지는 않는다.
일련의 시나리오를 완성하고 나면 디자인팀은 다양한 사용자 니즈를 염두에 두고 솔루션을 만들 수 있다. 모든 니즈가 하나하나씩 시스템에서 점검될 수 있으며, 팀은 더욱 자신감 있게 결정을 내릴 수 있다.
대개 시나리오는 퍼소나 문서와 연결되기에 프로세스에서 포함되는 모든 상황이 더 쉽게 이해될 수 있다. 퍼소나와 시나리오를 함께 들고 있다면 사용자가 시스템과 어떻게 인터랙션할지를 쉽게 상상할 수 있고, 팀은 사용자가 겪게 되는 한계와 어려움을 파악할 수 있다. 또한 팀은 전체 프로세스에 영향을 줄 수 있는 외부 요소를 알아내고 가능한 솔루션을 예상할 수 있다.
-> 타투위시의 퍼소나와 시나리오 써보기 + 인터뷰 더해야지 타투안해본사람/ 카카오헤어 앱 쭈욱 써보기
98
사용자 여정 만들기
1주요 단계를 정의하기: 지나치게 많은 세부 사항은 제외하고, 일반적인 이벤트 전개 과정을 보여주는 단계를 확인한 후에 태스크를 완료하기 위해 필요한 핵심 포인트에 집중해야 하낟.
2단계 확정하기: 테스크 완료까지 상세히 설명하는 중간 단계를 추가하고, 여러 차례에 걸쳐 수행돼야 하는 행동이 발생하거나 사용자가 결정을 내리기 위해서 거쳐야 하는 단계가 있는 경우에는 일시적인 흐름 신설을 검토한다.
3감정과 생각 추가하기: 이제 사용자가 다양한 행동을 취할 때 가질 수 있는 생각과 감정을 추가한다. 예를 들어 불확실한 시기에 우리가 사용자의 생각을 이해할 수 있다면 유용한 정보를 제공하기가 더 쉬워질 수 있다.
4부수적인 데이터 추가하기: 다음으로 프로세스를 더 깊숙이 이해하는 데 도움이 된다고 생각되는 노트를 추가한다. 이 섹션에서는 더 기술적인 시각에서 태스크 완료를 이해하는 데 도움을 줄 기술 노트도 추가할 수 있다.
경쟁자 분석
기능분석: 이미 동일한 태스크를 수행하는 수많은 앱이 출시된 분야에서 경쟁해야 한다면, 경쟁 앱 기능 분석은 차별화 요소에 초점을 맞추는 데 도움을 줄 것이다.
용어분석: 동일한 기능이나 프로세스도 분야에 따라서 다른 이름으로 불릴 수 있다. 앱의 목표 사용자에 맞춰 용어를 사용한다면 사용자는 더 빨리 학습하고, 더 빨리 상황에 대한 제어권으 갖게 된다.
목표 사용자: 우리에게 가장 중요한 그룹/ 모든 퍼소나의 니즈는 가급적 충족되야 함
지원 사용자: 플랫폼의 주요 목표는 아니지만, 프로젝트를 디자인할 떄 고려해야 하는 사용자가 있다. 목표 그룹의 니즈에 영향을 주지 않으면서 지원 사용자의 니즈를 충족시킬 수 있는 가능성이 있다면, 우리는 해당 태스크를 포함하려고 노력할 것이다.
미지원 사용자: 그 외 모든 사람/ 일부 좋은 아이디어는 프로젝트의 전체 방향성에서는 적절하지 않다고 판단될 수 있다.
선입견 방지하기
사용자는 자신의 미래 행동을 예측할 수 없다. 그들에게 미래에 대한 의견은 묻지 말아야 한다. 과거의 활동에 대한 질문을 하는 것이 현재 행동과 관련된 답변을 얻는 데 도움을 준다. 예를 들어 앱이 출시된다면 얼마나 자주 여행을 다닐지를 묻는 대신에, 작년에 몇 차례 여행을 다녀왔는지를 물어볼 수 있다.
<3장 아이디어 탐구하기 - 스케치하기>
114
문제 정의서를 적을 수 있다. 문제를 개방형 질문으로 표현하는 것은 다양한 질문을 이끌어낼 수 있다. 예를 들어 "어떻게 해야 휴가 여행지를 빨리 선택할 수 있지?" 같이 당신의 문제를 정의할 수 있다.
가능한 많은 시나리오와 퍼소나를 탐구할 수 있지만, 한 번에 하나씩 살펴보는 것은 불필요한 산만함을 줄여준다.
문제를 몇 개의 단계로 분해하고, 각각의 단계를 지원하는 방법에 대한 다양한 아이디어를 탐구한다. 검색 기능을 눈에 띄게 강조하는 방법과 검색 결과를 보여주는 방법, 혹은 성공적인 선택을 커뮤니케이션하는 방법은 당산이 하나씩 차례대로 탐구할 수 있는 다양한 측면 중 일부다.
아이디어 커뮤니케이션하기
당신의 디자인을 어떻게 개선할지에 대한 피드백을 제공하는 다른 디자이너들
제품을 개발하고, 아이디어를 실제로 어떻게 구현할지 고민하는 사람들
솔루션이 예산 내에서 개발 가능할지를 검토할 클라이언트 혹은 매니저 같은 의사결정권자
어떤 점이 효과적인지에 대한 의견을 공유해주는 사용자들
이미지 2개
123
비평 세션 준비하기
초기에 아이디어를 공유하는 작업은 탐구 프로세스를 위한 귀중한 조언을 제공하낟. 피드백을 수렴하기 위해서 팀 내 다른 사람들에게 솔류션을 공유하는 비평 세션을 준비할 수 있다. 하지만 스케치 몇 장만 그들에게 내던지고 나서 의미 있는 피드백을 받길 기대할 수는 없다. 4명이 넘는 그룹에서는 대화가 본론에서 벗어나지 않도록 당신의 노력이 필요하다.
대상 사용자의 퍼소나를 소개하라: 특정 유형의 사용자에게 초점을 맞추려는 이유를 설명한다.
해결하려는 시나리오를 설명하라: 해결이 필요한 문제 영역을 강조한다.
디자인 목표를 명확히 하라: 솔루션을 통해 달성하려는 바를 명시한다.
그들의 피드백을 받을 떄 피드백이 목표로 하는 수준을 확인하라. 피드백이 문제 컨텍스트, 당신의 접근 방식, 혹은 특정 기능 중에 무엇에 대한 것인지를 알아내기 위해 후속 질문을 던질 수 있다. 실제 조치를 취하기 위해 피드백을 가설로 바꿔 놓는다. 예를 들어 "검색 버튼을 상단으로 옮겨주세요"라는 말을 들었다면, 그 말 뒤에 숨은 의도는 검색을 더 눈에 띄게 만들어달라는 뜻이며, 검색이 진입 시점에 가장 많이 사용되거나 선호되는 기능이라고 가정할 수 있다.
127
솔루션을 부분적으로 설명하는 작업은 피해야 한다. 개별 조각으로 설명한다면 관중들은각각의 조각들이 사용자 니즈를 어떻게 지원하는지를 이해하는 데 어려움을 겪게 된다. "검색 바는 여기 있다."라고 말하는 대신에, "사용자가 가장 많이 찾는 기능이 검색이라는 데이터에 기초해서 우리는 신속하게 검색하는 방법을 제공했다."라고 표현할 수 있다.
목표와 연결된 디자인 컨텍스트
<4장 모바일 패턴 - 웹앱, 안드로이드 ios 우수 사례>
웹앱? 프로그레시브 웹앱?
반응형
유동형
적응형
저브 파운데이션 Zurb Foundation
슬라이딩 드로어 = 햄거버 메뉴
모바일 퍼스트는 솔루션에서 정말로 핵심 요소에 중점을 두기 위해서 모바일 사용자부터 시작하기를 추천한다.
상단메뉴보다는 하단메뉴가 이제는 익숙할 듯/ 모바일 웹에서도 하단 메뉴가 가능한가?
안드로이드 ios 기본 디폴트 따라 그리기도 많이 배울듯
156
에러처리
에러를 사용자가 이해하기 쉽게 설명하기
가급적 방해 줄이기
가능하다면 솔루션 제공하기: 에러 메시지 바로 다음에!
오버레이 (기능에 대해서 화면 위에 덮어서 설명해주는것 "다음에 볼래요" "해볼래요" 등의 옵션) 이것보다는 콘텐츠 내부 메시지가 덜 거슬리기는 함
-> 타투에서 검색 누르면 하단에 장르가 나와서 빨리 검색할 수 있게 해주기
전환의 이상적인 속도는 이동하닌 길이와 연관된 구성 요소의 수 같은 다양한 변수에 달려 있다. 모바일 폰에서는 대다수의 사용자에게 적절한 평균 시간은 200-500밀리초다. 200밀리초 = 2/10000초
프로토타입을 할 때도 목적을 2가지로 둘 수 있다.
완성도에 따른 프로토타입과: 낮은 완성도부터 높은 완성도까지(디자인위주)
인터랙션 레벨에 따른. 프로토타입: 사용자 액션에 반응하는 것(행동위주)
목표: 프로토타입을 통해 확인하려는 것은 무엇인가?
대상 사용자: 누구에게 확인하고 싶은가?
시나리오: 특정 컨텍스트에서 어떤 활동을 프로토타입에서 지원할 것인가?
"그림이 100개 단어의 가치가 있다면, 프로토타입은 1000번의 미팅과 같은 값어치가 있다."라는 유명한 말이 IDEO에 있다.
"우리는 불가피한 것처럼 보이는 제품을 개발하려고 노력한다. 그 제품은 당신으로 하여금 그것이 합리적인 유일한 솔류션이라는 느낌을 갖게 한다." 조너선 아이브


책 제목 [권도균의 스타트업 경영수업]
기업가 정신을 정의하는 다양한 설명이 있지만, 개인적으로 '안 되면 되게 하라'는 개념을 좋아한다. 예전에 sns에 이렇게 쓴 적이 있다."안된다고 느끼는가? 되게하라! 지금 그런 것이 없는가? 있게 하라! 규칙이 걸림돌인가? 룰을 새로 만들어라! 장애물에 부딪혔는가? 시도하고 시도하고 포기하지 마라! 한계를 경험했는가? 더 높은 비전을 보라! 속도를 내고 생각한 대로 행동하라. 이것이 기업가 정신이다."
와이 콤비네이터를 만든 폴 그레이엄도 해커의 개념을 정의하며 비슷한 이야기를 했다. "해커라는 용어는 긍정적인 의미와 부정적인 의미를 갖지만, 재미있는 사실은 그 두 가지가 별개가 아니라 같은 맥락으로 연결되어 있습니다. 해커를 무언가를 깨뜨리는 사람이라고 정의한다면 그 의미는 '하면 안 되는 어떤 일'을 시도하는 영리하고 똑똑한 사람을 의미합니다. 이것은 문제를 혁신적으로 해결하는 방법을 잘 설명해주는 말이기도 하지요. 영리하고 교묘하게 사회 통념을 따르지 않는 것을 의미합니다. (중략) 이런 해커와 회사 컴퓨터에 몰래 접근하는 부정적인 의미의 해커와의 차이점은 합법적인지 아닌지의 차이일 뿐입니다."
기업가 정신을 가진 사람은 기존의 권위와 시스템 속에 갇히지 않고 자유로이 생각하는 사람들이다. 단순한 반항이 아니라 기존 시스템의 근본원리를 재정의하고 현존하는 시스템은 임시적인 것이어서 상황과 시간에 따라 곧 파괴될 수있는 것이라고 생각한다. 현재의 장벽에 갇혀 있는 지금 세상 그 너머에 있는 더 좋은 세상을 상상하는 사람들이다. 합법적으로 무너뜨릴 기회를 호시탐탐 노리고 찾는 사람들이다. 종종 회색 지대에 머무르기도 한다. 법도 시대에 따라 무너지고 변혁되어야 하는 시스템으로 규정하면서 더 근본적인 정당성과 합리성을 추구하는 사람이다.
아마존은 기존의 전자 상거래 시스템을 무너뜨리는 해커다. 구글은 기존의 포털 시스템을 무너뜨리는 해커이지만 기존의 검색엔진의 시스템을 무너뜨리는 해커가 또 나올 것이다. 기존의 업계가 만든 논리와 시스템을 허물어 더 좋은 것을 만드는 해커들, 바로 이들이 기업가 정신을 가진 사람들이다. 비단 창업의 영역 외에도 공공 부문, 교육 부문, 사회 문화 영역에도 기존 시스템에 갇혀 자유를 잃은 사람들을 해방시키고 인간에게 더 큰 자유를 주고 더 나은 세상을 만드는 해커들이 있다.
아인슈타인은 '상대성원리'를 발표하면서 이렇게 말했다. "내 이론의 논리는 당신들의 유클리드 기하학을 버려야 제대로 보일 것이다." 아인슈타인 역시 2300년 동안이나 아무도 의문을 제기하지 않았던 기하학의 기존 시스템에 의문을 품고 파괴했던 해커였다. 73
->HACK과 HACKER라는 단어는 단순히 프로그래밍 뿐만 아니라 다양하게 적용될 수 있는 단어라는 생각을 심어줌 2019년에는 hacker라는 타투를 새길까 아니면 www
기업은 이익을 추구하긴 하지만 기업의 이익은 목적이 아니라 지속 가능하기 위해 필요한 수단이다. 즉 이익은 경영의 목표가 아니라 결과다. 이익을 위해서 활동하는 것이 아니라 잠재 고객의 필요와 고통에 관심을 기울이고, 이를 해결하는 가치를 창조하는 혁신을 이루어야 한다. 이를 잘하면 성공한다. 이것이 경영의 핵심원리다.
훌륭한 기업은 항상 사명 중심적입니다. 회사가 중요한 사명을 수행하고 있다는 느낌 없이 큰 조직이 한곳을 향해 집중하기 어렵습니다.
만일 하고 있는 이 일의 가치를 믿지 않거나 사랑하지 않는다면 어떤 단계에서는 포기하고 말 것입니다. 진짜 말이 되는 사명을 믿는 신념 없이는 스타트업의 고통을 이기기 어렵습니다. 많은 창업자들이 특히 학생들은 창업해서 2-3년만 참고 일한 후에 회사를 매각해 돈을 왕창 벌고, 그 다음에는 자신이 진짜 열정을 쏟는 일을 하겠다고 생각합니다. 그런 일은 절대 없습니다. 좋은 스타트업은 최소한 10년 동안 운영해야 합니다.
이타주의적 사명은 사람들을 흥분시키고 감동시키며 열정을 촉진시키고 좋아한다. 75
4장 스타트업은 아이디어에서 출발하지 않는다.
우리의 고객이 누구인가라고 질문하지 말고 우리의 고객은 어디에 있는가를 질문해야 한다. 자사 제품이 제공하는 가치와 유사한 것을 제공하는 제품은 이미 많다. 잠재 고객은 자사 제품의 등장을 정절을 지키며 기다리지 않는다. 이미 그들은 필요한 욕구를 어디에선가 해소하고 있다. 그들이 어디서 그 욕망을 해소하는지 알아야 한다.
새로 만든 제품이 아무리 환상적일지라도 잠재 고객은 오래 사귄 이성친구와 같이 기존 제품을 통해 그들의 욕구를 충족시켜 왔다. 거기서 자사 제품으로 건너오는 데에 상당한 진입장벽이 존재한다. 단지 자사 제품이 더 좋기 때문에 고객이 쉽게 받아들일 것이라고 생각한다면 순진한 생각이다. 102
'고객은 이것을 좋아할 거야, 기존 회사는 이래서 못해, 난 잘할 수 있어' 상당수의 사업 계획서는 이같은 가설의 삼단 논리 비약으로 시작한다. 각 문장에 '왜'를 붙여 의문형으로 만들어 실험하고 검증하는 일이 스타트업의 핵심인데, 당연하다고 가정하고 쉽게 그냥 넘어가서 다음 단계로 접어든다. 가설의 삼단 논리 비약을 스타트업의 숙제로 다시 만들어보면 다음과 같다.
'왜 고객이 이것을 좋아해야만 할까? 왜 기존 회사는 그것을 하지 않았을까? 왜 나는 잘할 수 있을 것이라 믿는가?' 세가지 질문으로 만들어 앞으로 6개월 1년동안 숙제로 삼고 풀어야 한다.
-> 라이크매치에 그대로 적용해보자!
재미와 흥미 위에 필요한 것이 있다면 다시 그 위에 없으면 안되는 것이 있다. 의식주 산업이 바로 없으면 안되는 것의 대표주자이다.
게임과 엔터테인먼트 산업은 깅렬하지만 지속성이 약하다.
마지막으로 가장 큰 흡인력을 가지면서 오래 지속할 수 있는 중요한 가치 요소는 고통스러운 것이다. 무언가 고통스러운 상황에 있는 고객은 해결책이 있다는 소문만 들어도 제 발로 뛰어와 제품을 자발적으로 산다.
요약: 1단계: 재미와 흥미 - 2단계: 있으면 좋은 것 - 3단계: 필요한 것 - 4단계: 없으면 안 되는 것 - 5단계: 고통스러운 것 = 따라서 당신의 사업을 고통스러워하는 것. 없으면 안 되는 것 중에서 찾아라 108
피터 드러커가 든 예를 보자. 십대 소녀가 구두에서 얻고자 하는 욕구는 유행이다. 구두에 유행이 담겨 있어야 한다. 가격은 부차적인 문제이며 내구성은 전혀 문제가 안 된다. 어차피 내년에는 유행이 바뀔 것을 안다. 그러나 이 소녀가 나중에 결혼해 아이를 낳으면 유행은 걸림돌이 된다. 물론 아주 촌스런 구두를 사지는 않겠지만 그녀가 원하는 요소는 내구성과 가격, 편안하게 발에 딱 맞는 것들이다. 똑같은 품질의 구두가 십대 소녀에게는 최고의 선택일지라도 바로 위의 언니에게는 최악의 선택이 될 수 있다. 109
지인이 최고급 세단을 탄다. 그의 친구가 당신이 그 차를 모는 모습이 참 멋지다라고 한 순간 그는 '이 멋진 차를 탄 본인의 모습을 정작 한 번도 본 적이 없는데 니는 그 많은 돈을 지불했구나라는 생각이 들었다고 한다. 최고급 세단을 타는 자신의 멋진 모습을 단지 상상하면서 만족하고 있었던 것이다. 품위와 같은 가치 요소들도 가만히 살펴보면 품위 있어 보일 것이라는 상상이 바로 진짜 가치 요소라는 것을 발견할 수 있다. 110
5장 흐르는 강물에 배를 띄워라
세계적인 품질관리학자인 에드워드 데밍은 말했다. "측정 가능한 모든 것을 측정하라. 그리고 측정이 힘든 모든 것을 측정 가능하게 만들어라." 또한 피터 드러커는 "우리는 측정할 수 없다면 관리할 수 없다"고 이야기했다.114
많은 스타트업 창업자들의 사업계획서를 보면 사업 계획서가 아니라 제품 기획서다. 제품이 어떤 기능을 가지고 있는지가 중요한 것이 아니라 무엇을 할 것인지, 무슨 가치를 고객에게 줄 것인지를 정리하는 것이 사업계획의 시작이다. 스타트업이 투자자에게 보여줄 첫째 목표는 '내가 제품을 만들 능력이 있다' 가 아니라 '내 사업 가설이 동작한다.'이다. 117
반응이 없으면 미련을 버려라. : 제품-시장 궁합 맞추기
제품과 시장의 필요는 궁합이 맞아야 한다. 들으면 저절로 고개가 끄덕여지고 '맞아, 맞아'가 저절로 터져나온다. 사업은 저절로 동작한다.
절대 무엇을 하고 싶다에서 시작하지 말고, 고객과 시장의 문제점에서 시작해야 한다. 125
-> 제스처럼 주제가 정해졌다면 AR glasses 여기서 고객과 시장의 문제점이 무엇인지 파악하자./ 기술적인 접근으로는 힘들 수 있으니 아예 키치한 접근을 하는 것도 좋을 것 같다. 보스의 AR glasses는 소리만 난다.
사업계획서에 형용사를 쓰지말고 동사를 써라. 모든 형용사를 구체적인 숫자, 스케치, 스크린샷, 동영상, 도표로 전환해야 한다. 사업계획서에 자주 사용되는 형용사 또는 부사는 어떤 것들이 있을까? 효율적인/ 열심히/ 합리적인/ 혁신적인/ 더 빠르게/ 세상을 변화시키는/ 고객이 만족하는/ 신뢰할 만한/ 가치 있는/ 최적화된/ 의미 있는/ 전문적인/ 우수한/ 효과적인/ 싸고 좋은/ 실질적인/ 차별화된/ 뛰어난/ 창의적인/ 더 좋은/ 열정적인/ 제대로 된/ 쉽고 편한/ 맞춤형인/ 취향에 맞는/ 등이다. 이런 표현들은 창업가의 입이 아니라 고객의 입에서 나와야 의미가 있어진다.
7장 이윤보다 고객을 사랑하라
->라이크매치에 주변사람들을 많이 데려오는 것은 결국 10대와 20대 대학생이 아닐까? 성인이 된 직장인만 하더라도 머리가 깨고, 연락할 사람이 점점 줄어들테니까/ 10대 인싸인 친구가 자기가 공모전 올렸다고, 반 단톡에, 또 페이스북에 인스타그램에 올리고 주변에도 퍼뜨려달라고하고, 이 때문에 들어온 다른 친구들까지 "어? 나도 해볼까?" 라는 생각을 갖게 하는게 우리의 초기 전략이자 시장이지 않을까?
스타트업들은 어쨌거나 작게 유지하라, 날카로워라. 작으면 절대 안 망한다. 작을수록 날카롭다. 날카로우면 큰 놈을 이긴다. 그리고 하나만 집중하라. 한 놈만 패라! 깐 데 또 까라. 그러면 승리한다. 153
노출 - 관심 - 고객반응 - 행동 -
도어대쉬
https://www.doordash.com/
https://m.blog.naver.com/barogo_info/221278034863
티스프링
http://yourownbusinesshelp.blogspot.com/2016/02/teespring_11.html
내가 제작해서 입을수도 있고 내가 제작한 걸 팔 수도 있음 - 몇개팔껀지 쓰고 홍보하면됨 그 링크를 타고 주문하면 다 나의 수익임
초보 면접관은 무엇을 할 수 있는지를 묻고, 베테랑 CEO는 무엇을 했는지 묻는다176
젝 웰치는 면접에서 하나만 물으라 한다면 왜 이전 직장을 그만두었는지를 묻는다고 한다. 그리고 계속해서 그 질문에 대한 연계질문을 하면 많은 것을 얻을 수 있다고 함 177
대포가 될만한 사람을 찾아야한다, 포탄이 아니라. 포탄은 대포가 있어야만 쏠 수 있다. 각 파트별로 대포들을 찾자. 어떻게 찾는가? 작은 일을 시켜보면 알 수 있다. "a급 플레이어가 a급 플레이어를 채용하지만, b는 c를 c는 d를 채용한다. z까지 가는데 그리 오랜 시간이 걸리지 않고, 회사는 그저그런 사람으로 금방 채워진다.-스티브 잡스" 179
"경영의 목표는 뛰어난 사람들을 데리고 훌륭한 결과를 내는 것이 아니라, 평범한 사람들을 데리고 탁월한 결과를 내도록 만드는 활동이다. 세상에 뛰어난 사람들은 항상 부족하기 때문이다."
스타트업은 평생직장이 아니다, 지금의 팀원들이 나중에 다른 사람을 할 수도 있고, 분명히 다른 곳에서 일하고 있을 것이다.
왓츠앱의 목표는 메세지 발신숫자/ 에어비앤비는 숙박수/ -> 라이크매치는 접속자수, + 공모전 참가신청수, 초기에는 사용자가 공모전을 올리는 것은 없어도 될 듯 MVP로 시작하자
북극성이라고도하고 OMTM(one met irc that matters)라고도함/ 페이스북은 14일이내에 10명의 친구만들기/
평가는 엄정하게 실행은 온정하게
도저히 버틸 수 없을 때까지 회사는 수평적이여야 한다. 198
의심상태를 유지하면서 체계적 탐구를 계속적으로 수행하는 것이 사고의 핵심 사항이다. - 존 듀이 / 창업가는 고뇌하는 철학자여야 한다.
ceo는 말하고 지시하는 것이 아니라, 듣고 판단하고 결정하고 보조하는 것이다.211
PV = Page View
cohort analysis 코호트 분석: 특정그룹의 고객(특정 기간에 가입한 고객집단 등)의 행동을 서로 비교하는 분석/
전체 매출이나 전체 가입자와 같은 누적데이터를 분석하면 오류가 생김
재방문자가 신규방문자에 비해서 크게 낮다면 문제가 있는것
                                                                  * 공모잔 결과에 베팅을 해서 돈을 벌게하는 건 어떨까!
시드투자 < 시리즈A투자 <시리즈B투자
라면값 벌기 - 폴그레이엄
25살의 창업가들에게는 회사가 한달에 300만원이면 나쁘지 않습니다.
                                                                  1. 누군가 당신 제품을 돈을 내고 살 용의가 있다는 것,

                                                                  2. 진짜 사람들이 원하는 것을 만들어가고 있다는 것.

                                                                  3. 당신은 비용을 낮게 유지할 만큼 절제력이 있다는 것을 증명하기 때문.

스스로 자구책을 마련하지 않고 투자자를 만나지 말라
비전보다 생존이 우선이다
제조업자적 사고방식 : 회사 내부에 초점을 맞춰서 우리가 무엇을 만들 것이냐 또 어떻게 만들 것이냐를 더 많이 생각하고 질문
마케팅적 사고방식 : 고객들의 눈으로 바깥에서 안을 보고 고객이 무엇을 가치있게 생각하는지 이해하고 그들이 필요로 하는 것을 만드는 것
30대 기혼여성, 국민의 5퍼센트, 전자 상거래 시장, 스마트폰 사용자 10퍼센트와 같은 대상은 스타트업 비즈니스 모델의 고객 집단이 아니다. 살아 있고, 이름을 부를 수 있고, 전화를 걸어 직접 만날 수 있는 구체적인 사람들로 정의해보라. 내 친구 미정이, 내 고등학교 동창 길동이, 마흔 살 노처녀 우리 이모 같은 형식으로 고객을 정의해보라. 그래야 그들을 만나볼 수 있고 구체적인 그들의 반응과 문제를 볼 수 있다.
레드어소시에이츠ReD associates
a를 잘하기 위해 b기능과 c기능을 추가한다고, a가 경쟁력이 생기거나 잘되지 않는다. b가 필요한 사람은 b를 쓸 것이고, c도 마찬가지다.
랜딩페이지에 이메일을 남긴 사람들을 만나보고 그들이 왜 신청했는지 파악하라.
지붕 잇기를 성기게 하면 비가 새듯이, 마음을 조심하지 않으면 탐욕이 곧 마음을 뚫는다. - 법구경
정말로 돈으로 하고 싶은 게 있다면 엑시트 하고 하라
주변의 비슷한 수준의 사장들이 하는 것보다 2-3단계 낮은 레벨을 선택해서 돈을 쓰라(비서, 차, 사무실 등등)
"왜 사업을 하려고 하는가?", "왜 이 분야의 사업을 하려고 하는가?" 를 물으면 사업에 얽힌 그 사람에 대한 이야기가 나온다.
->따릉이나 공유자전거 공유차를 음주하고 못타게 하려면, 안전수단이 있어야 하는데, 체크할 수 있는 수단이 있으면 좋겠다. 지금처럼 입에 끼고 후 부는 것이 아니라 다회용으로 쓸 수 있도록
회사를 윤리적으로 운영하자. 사장이 하는 짓은 임원이 따라하고, 임원이 하는 짓은 직원들이 따라한다.
IPO 기업공개
KPI 핵심성과지표
데모데이: 인큐베이션이나 엑셀러레이션 프로그램에 참가한 스타트업이 투자자와 일반인 앞에서 서비스를 발표하는 행사


책 제목 [스타트업하고 앉아 있네]
-> 오랜만에 목표를 세우고 독서를 하기 시작하였다. 이제 매주 책 1권씩 읽고 남겨야지!
남기는 건 좀 더 걸리더라도 해야하나? ㅎ
좋은 책이였다. 되게 실전적이기도 하고 스타트업에서 일하고 싶다는 생각도 많이 들었다.
<1장 스타트업을 스타트하다>
17
평범한 공고로는 신생 스타트업이 좋은 인재들을 뽑기가 어렵다 독특한 공고를 통해서 사람들을 모집하자.
북산 같은 스타트업에서 강백호 같은 개발자를 찾습니다.
누구에게나 팀이 필요합니다.
마음 맞는 팀이, 필요합니다.
만약 북산을 만나지 않았다면
강백호의 인생은 한낱 철 모르는 양아치로 끝났을 겁니다.
정대만도 그냥 동네 깡패였을지 모릅니다.
실력 좋은 서태웅도 마찬가지입니다.
실력이야 나무랄 데 없겠지만,
모난 성격을 받아준 북산이 아니라 다른 팀이였다면
실력을 온전히 발휘할 수 있었을까요?
스타트업계의 북산을 같이 만들어갈 분을 찾습니다.
부족한 실력을 근서응로 이겨내는 강백호,
묵묵히 맡은 바 임무를 완수하는 채치수,
실력으로 꿀리는 건 절대 용납 못하는 서태웅,
불꽃같은 열정으로 밤새워 타오르는 정대만,
단신 핸디캡을 노력과 스피드로 극복한 송태섭.
이 다섯 사람 중 한 명의 모습이 자신과 닮았다면, 연락주세요.
두 팔 벌려 환영합니다.
지원 전형
                                                                     1. 강백호 전형: 연봉 or 연봉 + 지분
-불타는 실력과 똘끼급 도전 정신으로 충만하신분
-실력은 아직 미완성이지만 근성 하나는 비밀 병기급인 분
-유쾌하고 즐겁게 일하면서 6개월, 1년 만에 몰라보게 성장하고 싶으신 분
                                                                     2. 서태웅 전형: 연봉 + 지분 + @ (협의, 포트폴리오 필수)
-어디 가서 꿀리지 않을 개발 실력이라 자부하시는 분
-무슨 문제만 생기면 모두가 나를 찾는 분위기에 익숙하신 분이자, 그런 분위기 속에서 은근히 자부심을 느끼시는 분
--오만하지만 그럴 만해서 겁나 쿨해 보이는, 수퍼 개발자에 근접하신 분
...
-> 이런것도 마케터의 역량이다 멋지다 정말! 전에 sns에서 보고 흥미로웠는데 이 책의 저자였다니, 그리고 참고로 슬로그업은 상수역쪽에 사무실이 있다고 한다.
일부러 엉망으로 포토샵을 해서 열정 있는 디자이너로 하여금 지원하지 않고는 못 배기게 만든 디자이너 구인공고
-> 솝트에서 써먹어야지 발표때 ㅎ
컨셉을 거들뿐 성패는 결국 진정성에 달려있다.
38
초기에는 법인 말고 개인사업자로 시작하는 게 일하기도 편하고 세율도 낮아서 오히려 더 좋다.
최소 6개월 간의 운영비(인건비, 사무실 임대료, 식비 등)와 초기 마케팅 비용을 충당하려면 대충 얼마가 필요한지 계산해보자.
41
스타트업랩 활용하기 - 프라이머에서 운영하는 플랫폼 https://www.startuplab.co.kr
엔텐십 커리큘럼
<2장 어떻게 자금을 확보할까>
스타트업의 자금확보방법
1 자체 서비스 매출
2 외주 사업 매출
3 투자 유치
4 정부지원사업 유치
5 기타 부수익( 상금, 강연료)
정부나 기관에서 운영하는 스타트업 공간사업에 신청하자
창업시기별 정부지원사업
태동기: 창업자금 및 시제품 제작지원 - 창업 선도 대학 육성 사업/ 창업 맞춤형 사업/ 선도 벤처 연계 창업 지원 사업/ 스마트벤처 창업학교
시장 진입기: 마케팅 지원 - 1인 창업기업 마케팅 지원 사업/ 글로벌 창업 활성화/ 글로벌 현지화 및 마케팅 지원 사업/ born global 스타트업 캠프
성장기: 인건비 지원 - 성장 유망 산업 인건비 지원 사업/ 중소기업 청년인턴제 지원 사업/ 청년 창직 인턴제
도약기: 투자 연계 지원 - TIPS 프로그램/ 창업 도약 패키지 지원 사업
49
사업기획서는 한권의 잡지이다.
여백은 꼭 필요함, 레이아웃을 만들어서 계속해서 활용할 수 있도록 하자.
20페이지 정도
사업내용이 다 들어갈 필요는 없다.
이미지 사진 표 차트 등 비문자로 설명할 수 있으면 글을 최대한 줄인다. 글이 빽빡하다 싶으면 이미지를 억지로라도 구해서 중간에 배치한다.
계속해서 수정한다.
팀 아이템 수익모델이 가장 웅요하다.
시장조사 마케팅 성장전력에서는 차별점이 나오기 어려워서 심사위원들도 대충 본다.
합격한 서류들을 참고하고,
존댓말과 반말 축약문의 여부는 상관없지만, 한가지로 통일해서 사용하자
쉽게 쓰나 전문용어를 사용하자
<3장 어떻게 제품을 만들까?>
스타트업의 제품 테스트를 도와주는 곳들
                                                                     1. 상암 DMC S-PLEX Center

                                                                     2. KT 이코노베이션

                                                                     3. 스마트세계로누림터: 촬영 과 스마트기기들

                                                                     4. 앱센터(강남): 웨어러블

                                                                     5. 아스피린센터: 3D프린터 스캐너

                                                                     6. 본 투 글로벌

                                                                     7. 스타트업 얼라이언스

                                                                     8. 디캠프

105
지식재산법
스타트업에게 필요한 특허 3가지: 특허, 상표권, 디자인권
특허(비쌈, 20년, 심사강도 높음, 무형도 가능)는 신규성과 진보성이 중요하다, 같은 것이라해도 진보성이 들어갔다면 등록가능하다.
실용신안(저렴 10년 심사강도 낮음, 유형만 가능)은 특허 심사가 오래 걸리니까, 심사 없이 등록 가능한 비교적 가벼운 대체 특허 개념으로 만들어짐, 하지만 법이 바뀌면서 최근에는 특허오ㅘ 비슷해져서 일단 같은 개념으로 생각해도 문제없다.
실용신안권 등록은 물품만 가능하다, 즉 제조업이 아니면 해당하지 않는다. 앱이나 웹 서비스를 특허받고 싶다면, BM특허 인증을 받아야 한다.
심사관은 약800명이서 1년에 20만건 이상을 심사한다. 재미있는 서류를 페인킬러 서류라고 하는데, 서류를 재미있게 쓰면 유리함을 시사한다.
디자인권을 출원할 때 몇 가지 팁이 있다. 일단 반드시 무색으로 내자, 색을 안 넣고 제출해야 권리 범위가 더 넓다. 또 만약 디자인이 사업에서 중요한 요소라면 등록이 가능한 최소한의 부분을 나눠서 각각 따로 등록해두는 편이 좋다. 이를 '부분디자인권'이라고 한다., 물품의 전체 형상이 아닌 어느 독창적인 한 부분에 대해 각각 보호받는 제도를 말한다. 권리 범위가 구체적인만큼, 부분디자인권을 등록해놓으면 보다 확실히 보호받을 수 있다.
예컨대 손잡이가 바나나 모양인 컵이 있다면, 일반적인 디자인권을 등록하면 타 경쟁사에서 바나나 모양의 손잡이를 따라 하되 전체적인 컵 디자인은 다르게 해서 모방할 수 있다. 그러나 바나나 모양의 손잡이에 부분디자인권을 등록해놓으면 모방을 방지할 수 있다.
상표 등록 시에 가장 먼저 알아두어야 할 점은 보통 명칭은 상표가 될 수 없다는 점이다. 예컨대 종로학원은 상표 등록을 거절당해 종로M스쿨로 개명했다. 신당동떢볶이도 마찬가지다. 상포권은 10년간 보호되며 디자인권과 달리 소멸되는 개념이 아니라서 기간이 끝나면 다시 갱신할 수 있다. 기호, 문자, 도형, 입체적 형상, 색체, 홀로그램, 동작, 소리, 냄새 모두 고유한 상표가 될 수 있다. 상표 등록을 직접 해보면 상포는 뭐고 서비스표는 뭔지 헷갈리게 될 것이다.. 둘이 똑같은 것이다. 다만 사업 영역에 따라 분류가 다를 뿐이다. 1-34까지는 상품류, 35-45류는 서비스류로 분류된다.
서비스이름이 영어라면 한국어와 영어를 동시에 등록할 수 있을까?
슬로그업 slogup 슬로그업slogup(혼합신청) 셋다 모두 가능하지만, 혼합신청을 하는 경우엔 혼합해서 쓴 상표만 보호받을 수 있다. 경쟁사가 한글만 혹은 영어만 쓰면 제재할 수 없다. 가장 좋은 방식은 셋 다 등록하는 것이지만, 안된다면 메인으로 쓰는 언어부터 등록하자.
동일한 상표라도 분야가 다르다면 등록할 수 있다. 하지만 특허료 1번으로 20개의 지정상품을 등록할 수 있으니, 최대한 등록해두자!
특허를 등록하는 데는 특허청에 내는 출원신청비 및 등록비와 변리사에게 주는 출원비와 등록포상금이 든다. 더불어 등록이 완료된 특허엔 매년 특허유지비(연차료)를 내야 한다. 모든 비용은 1건, 전자등록 기준, 서면등록, 부분심사, 가산료 등의 옵션에 따라 비용이 달라질 수 있다.
BM특허는 보통 400-600만원이 들어간다. 하지만, 변리사를 통해서 하는게 좋다. 공부해야할 내용이 많고 복잡하다. 하지만 상표권과 디자인권은 간단해서 몇 시간만 투자하면 직접할 수 있다.
지적재산권이 기본적으로 국지주의를 원칙으로 하지만, 파리 협약 가입국(앱으로 매출을 낼 수 있는 곳은 다 가입국이다.)이라면 6개월간의 타국 특허 출원 우선권을 갖는다. 즉, 한국에서 1월에 상표권을 출원했다면, 7월까지 미국 등 외국에서의 상표권 출원의 우선권을 갖는다는 말이다.
글로벌 진출에 대한 확실한 생각이 있다면, 최소한 미국은 등록하는 것이 좋다.
<4장 어떻게 하면 운영비를 줄일 수 있을까?>
120
스타트업에게 꼭 필요한 세무상식
원천세는 사업을 하며 발생한 인건비에 대한 세금을 말한다. 원천세는 신고를 통해 지출 증빙을 해야 매입이 잡히기 때문에 사업을 하며 발생한 인건비는 모두 신고해야 한다. 원천세는 '원천징수세'의 줄임말인데, 직원 등 개인이 받는 급여에 대한 세금을 회사에서 미리 징수해 국가에 납부하기에 이런 이름이 붙었다. 원천세의 종류는 3가지다.
1근로소득세 는 4대 보험에 가입된 정규직 직원들의 급여에 대한 세금을 말한다. 직원에게 지급한 월급과 상여금, 그리고 기타 소득(퇴직금, 배당금 등)이 모두 해당된다. 월 급여를 106만 원 이상 받으면 누구나 근로소득세를 내야 하는데 세액은 월급이 많을수록, 부양가족이 적을수록 올라가는 형태다. 국세청의 '근로소득간이세액표'를 참고해 계산하면 된다. 근로소득세는 흔히 '갑근세'라고도 부르는데, '갑종근로소득세'에 해당하는 세금이기 때문에 그렇다.
2일용직소득세 = (일 급여액 - 100,000) x 6% x (1~55%) x 일수
3사업소득세 사업소득은 영리를 목적으로, 자기의 계산과 책임하에, 계속적 반복적으로 행하는 사업, 활동을 통해 얻는 소득으로 정의하고 있다. 그러므로 프리랜서가 제공하는 인력은 사업소득으로 분류된다. 개인이 운영하는 블로그나 페이스북 페이지에 광고한 금액도 그 사람의 이름과 주민등록번호를 수합해 사업소득세로 신고하면 된다. 사업소득세는 지급액의 3.3%(소득세 3% + 지방소득세 0.3%)다. 이러한 기준에 따라 인건비를 지급할 때는 급여 지급 전에 원천세를 차감하고 지급해야 한다. 또 이렇게 원천징수한 금액은 매달 10일까지 홈텍스를 톨해 신고 납부해야 한다. 이게 귀찮으면 웣넌세 반기납부를 신청하는 방법이 있는데, 이 경우 매년 7월과 1월에 6개월치를 몰아서 하면 된다. 매년 6월과 12월에 홈텍스를 통해 신청할 수 있다. 신청조건이 직전 과세 기간(신규사업자는 신청일이 속하는 반기)의 상시 고용 인원이 20인 이하의 소규모 사업장이기에 웬만한 초기 스타트업은 다 적용된다.
4부가세 신고는 개인사업자의 경우엔 반기별로 1년에 2번 (1월, 7월) 법인사업자는 분기별로 1년에 4번 해야 할 의무가 있다. 그러나 개인사업자도 신고만 2번일 뿐, 부가세 예정세액이라는 명목으로 납부는 마찬가지로 4번 해야 한다. 별도의 신고를 하지 않으면 전기 납부세액의 50%정도로 예정세액이 책정되고, 이 금액은 반기별 확정세액에서 차감되는 사실 좀 이상한 방식이다. 세금용 통장을 따로 만들어 관리하는 것도 좋은 방법이다.
개인사업자와 법인사업자로 비교해보면, 초기에는 개인사업자로 신청하는게 좋다. 초기에는 개인사업자로 6%의 세율을 적용받고 후에 매출이 증가하면 법인사업자로 신청하여 10%의 세율을 적용받으면 된다.
131
창업보육센터 입주로 초기고정비용을 줄이자
기업, 재단, 정부에서 운영하는 창업보육센터
모집시기: 상시모집
모집 공고 모니터링을 수월하게 하는 방법
1 포털과 스타트업 미디어 (비석세스, 플래텀, 벤처스퀘어 등)에서 '입주', '스타트업 입주', '창업보육센터' 등의 키워드로 검색
https://www.venturesquare.net/
https://www.besuccess.com/
https://platum.kr/
2 각 센터의 홈페이지 체크
대학 창업보육센터
모집시기: 상시모집
모집 공고 모니터링을 수월하게 하는 방법
1 청업보육센터 네트워크 시스템 확인
http://www.bi.go.kr/incu/center/list.do#입주신청문의
2 눈여겨본 각 대학 창업보육센터의 홈페이지 체크
시/구에서 운영하는 로컬 창업보육센터
모집시기: 상시모집
모집 공고 모니터링을 수월하게 하는 방법: 동일함 위랑
135
기업부설연구소 설립하고 세제 혜택받기
연구개발 업무가 많은 IT스타트업이라면 기업부설연구소(혹은 연구개발 전담부서)를 설립해두는 편이 좋다. 연구원의 인건비 세액공제 등 운영비를 절감할 수 있는 실질적인 혜택을 받을 수 있기 때문이다. 세재 혜택 이외에도 벤처기업 인증이나 정부가 발주하는 R&D 사업 지원 시에 가산점을 받게 되는 등 회사 운영에 도움 되는 여러 혜택이 있다.
기술력만 확실하면 설립 조건이나 절차는 까다로운 편이 아니다. 창업 3년 이내의 소기업인 경우 2명의 연구전담요원만 있으면 설립 요건을 갖추게 되기에 초기 스타트업도 연구소 승인을 받을 수 있다. 어렵지 않으니 대행을 쓰지말고 직접하는 걸 추천
혜택
세액공제/ 소득세 비과세 등의 혜택
147
초기스타트업이 받을 수 있는 인건비 지원 사업
지역성장산업 고용지원 https://www.ei.go.kr/ei/eih/cm/hm/main.do
신성장동력산업에(IT포함) 에 해당하는 창업 후 6월 이상부터 5년 이내의 근로자 수 10인 미만 기업,
신규 고용 근로자 1인당 연간 720만원을 1년간 지원(10인 미만 기업 기준 3명까지 지원)
심사를 통해 선정되는데 기준이 까다롭지 않다. 이 외에도 고용보험에서 운영하는 각종 고용 창출/ 유지/ 촉진 지원 사업이 많으니 지원 기업에 해당되는지 둘러보는 편이 좋다.
취업 성공 패키지
만 18-69세 고등학교/ 대학교(전문대 포함) 졸업 후 미취업 청년 혹은 졸업 예정자 등.
지원 급여에 따라 1년간 최대 900만 원 지원
취업 준비 각 단계마다 참여수당 지급 및 취업 후 6개월간 총 100만원의 취업성공수당 지급
최소 3개월 이상 고용이 유지되어야 하며, 지원대상자의 고용 전 3개월부터 고용 후 12개월까지 근로자를 경영상 해고/권고사직으로 퇴직 처리할 경우 지원에서 제외된다.
관할 고용센터에 서류 제출, 제출 서류는 고용보험 홈페이지 참고
청년인턴제 https://www.work.go.kr/youngtomorrow/index.do
기업: 지식 기반 서비스 기업, 벤처기업, 문화 콘텐츠 기업, 중소기업 지정 창업보육센터의 입주 기업 등
직원: 취업 경력 1년 미만의 만 15세~ 34세 이하 근로자/ 대학 휴학생 및 대학/대학원 마지막 학기 재학 중인 졸업예정자
기업: 인턴 기간 3개월 동안 매월 60만원 지원, 정규직 전환 후 1년 이상 고용할 경우 최대 390만원 지원
직원: 청년인턴이 정규직으로 전환돼 1년 이상 근무시, 제조업 생산직은 300만 원, 그 외 업종은 1년간 총 180만원 지원
직원 및 기업 모두 개별 신청해야하며, 인력풀 내의 인턴 채용시에만 지원
청년취업인턴제 홈페이지
창업인턴제 https://www.k-startup.go.kr/main.do
대상: 직전년도 기준 상시근로자 수 3인 이상, 매출액 1억 원 이상 기업.
근무기간 (최소 6개월 이상 필수) 동안 인턴 채용 기업에 월 100만원 이내의 인턴 활동비(식대, 사무용품, 교육 훈련 등) 지원
창업인턴제 완료 후 창업 공간, 시제품 제작, 지재권 취득 등 창업 지원금 최대 1억 원 이내 지원
직원 및 기업 모두 개별신청
두루누리 사회보험 http://www.4insure.or.kr/ins4/ptl/Main.do
<5장 돈 안 들이고 PR하기>
153
생각보다 쉬운 보도자료 쓰기
가장 쉬운 방법은 비슷한 기사를 보고 양식을 따라 하는 것이다. 예컨대 앱 출시 기사를 쓰고 싶다면 '어플 출시' 등의 키워드를 검색해 동종 업계 경쟁사의 기사를 참고하는 것이다. 기사는 정형화된 틀을 지키기 때문에 이런 기사들을 참고해서 틀 안에 정보를 채우기만 하면 된다.
예시1
<'미모대결' 소셜데이팅 봄블링, 10만 명 회원 돌파>제목
슬로그업은 소셜데이팅에 '외모 평가 게임' 요소를 도입한 신개념 소개팅 앱 '봄블링'이 국내 누적회원 10만 명을 돌파했다고 10일 밝혔다. 지난 2월 출시 후 6개월 만에 달성한 수치이며, 누적 다운로드 수는 13만 이상이다.
혼히 레드오션으로 인식되는 소셜데이팅 시장에서 후발 주자인 봄블링이 승승장구한 까닭은 기존 성공 모델을 답습하지 않은 '독창성'에 있다. 봄블링은 '이음', '정오의 데이트' 등의 기존 성공 모델을 답습하는 대신 '소셜데이팅의 건강한 진화'를 표방하며 1세대 모델이 가진 구조적 결함을 해결하는 데 주력했다. - 1헤드
예컨대 모든 '썸게임'을 실시간 접속자들만 참여할 수 있게 하여 유령 회원은 아예 존재할 수 없는 구조를 구축했다. 또 게임에서 나오면 사용자 프로필이 공개되지 않도록 설정해 개인정보 유출 문제를 해결했다. 매일 정해진 시간에 수백에서 수천 명의 불특정 다수에게 사용자 프로필이 전달되는 기존 소셜데이팅의 결점을 보완한 것이다. 소개팅 앱의 고질병이던 음성화 우려역시 만남에 치중하는 대신 RPG게임처럼 '레벨 및 스킬' 시스템을 도입하는 파격을 선보이며 게임처럼 발랄하고 건강한 아이덴티티를 획득하는 데 성공했다. -2본문1
봄블링의 빠른 성장에는 특히 인스타그램, 페이스북 등의 소셜미디어가 큰 역할을 했다. '외모 대결 게임'이라는 컨셉이 SNS 얼짱과 모델 등에게 어필하며 입소문을 탄 것이다. 일례로 인스타그램에서 '봄블링', '봄블러'와 같은 키워드를 검색하면 600건 이상의 '봄블링 1위 인증샷'이 나타날 정도다. -3본문2
봄블링 홍보 담당자는 "올 하반기엔 일본 및 중국 시장공략에 집중할 계획"이라며 "상금을 걸고 '한.중.일 외모 대결'을 펼쳐볼 생각인데 아주 재미있을 것 같다"고 향후 계획을 밝혔다. -4추가정보
1헤드
스트레이트 기사의 첫 1~3줄은 항상 기사 전체를 요약하거나, 기사에서 중요한 내용이 들어간다. '무엇을', '언제' 같은 육하원칙의 내용이다.
2본문1
본문에서는 기사의 주된 내용을 보다 자세히 설명한다. 당연히 흥미로운 내용이 좋다. 3문단 이내로 쓰는 것을 추천한다.
3본문2
추가로 알리고 싶은 내용이 있다면 단을 바꿔 설명한다. 일반적으로 본문 1보다 짧아야 좋다.
4추가정보
기사 끝에는 부가적인 설명이 나온다. 주로 관계자 멘트나 추가 설명 등이다.
예시2
<슬로그업, 에어컨 설치 온라인 견적 서비스 '쓱싹' 출시> 제목
슬로그업이 에어컨 설치 온라인 견적 서비스 '쓱싹'을 출시했다. -1헤드
'쓱싹'은 에어컨 설치 견적을 전화 통화 없이 받아볼 수 있는 서비스다. 웹에 접속해 설치 옵션을 차례로 클릭하면 설치 기사들로부터 실시간으로 견적 요청을 받아볼 수 있다. 견적 금액과 더불어 경력, 자격증 보유 여부 등 기사 프로필을 보고 합리적인 선택을 할 수 있다는 것이 장점이다.
또한 가입비, 연회비, 수수료가 없기에 설치기사는 마케팅 비용을 쓰지 않고 소비자와 연결된다. 자신의 스케줄에 맞춰 일이 없는 시간엔 할인가를 제시하며 예약 스케줄을 짜임새 있게 관리할 수도 있다. -2본문1
-> 타투위시에 참고해야겠다 쓱싹도
-> 배달의 민족의 BM https://brunch.co.kr/@businessinsight/56#_=_ 수수료를 떄는 방식이 아니네!
또한 가입비, 연호ㅚ비, 수수료가 없기에 설치기사는 마케팅 비용을 쓰지 않고 소비자와 연결된다. 자신의 스케줄에 맞춰 일이 없는 시간엔 할일가를 제시하며 예약 스케줄을 짜임새 있게 관리할 수도 있다.
쓱싹은 개발사 슬로그업의 구성원들이 실제 사무실 에어컨 설치를 해보며 느낀 불편함에서부터 출발했다. 주변 설치기사의 연락처를 검색해 일일이 전화를 돌려 같은 말을 반복해야 한다는 점, 업체마다 가격이 모두 다르고 참고할 정보가 없어 합리적인 선택이 어렵다는 점 등에서 불편을 느낀 것이다. 이들은 6일간의 스프린트(단기 개발 프로젝트)로 이 서비스의 최소 구동버전을 만든 뒤 이틀간의 안정화 테스트를 거쳐 5월 31일 출시, 100명 이상의 설치기사를 모으고 첫 거래를 성사시켰다. -3본문2
슬로그업 관계자는 "IT기술을 활용하면 에어컨 설치 과정의 불편함들이 간단히 해결될 것 같았다."며 "개발 전문 스타트업답게 재미 삼아 6일간 집중해서 만들어봤다"고 말했다. "쓱싹에 대한 호응이 좋으면 리뷰/평점 시스템, 고객-기사 간의 실시간 채팅 상담 등의 기능을 업데이트해나갈 계획"이라고 전했다. -4추가정보
책추천 <기사 작성의 기초> - 이재경
미디어리스트를 만드는 법
1 포털에 우리 스타트업 성격에 부합하는, 혹은 보도자료 내용에 맞는 키워드로 기사를 검색한다.(소셜 앱 출시 기사를 쓰고 싶다면 '소셜 어플', '어플 출시'등)
2 뉴스 더 보기를 클릭해 최근 2달 안에 발행된 기사를 모조리 클릭한다.
3 하단의 바이라인을 보고 언론사, 기자 이름, 이메일 주소 등을 엑셀에 정리한다.
4 메일 주소록에 저장한다. 그룹당 100명 이하가 좋으며, IT, 엔터테인먼트, 사회부 등으로 나눠서 그룹핑하면 나중에 편하다(네이버 메일의 경우 '메일> 주소록> 외부 연락처 불러오기'의 주소록 양식을 이용하면 편리하다.)
내 보도자료를 기사로 만드는 10가지 방법
1 보도자료는 일반적으로 0850부터 발송을 시작해 0900까지 보낼 때 도달률이 가장 높았ㄱ다.
2 사진은 JPG 파일로, PNG 파일이 아예 열리지 않는 언론사도 있다.
3 PDF파일도 함께, 한글과 같이 보내거나 아예 워드로 작성하는 것도 좋다.
4 이메일에서 바로 볼 수 있게. 나의 경우 기사핵심요약 > 사진 > 본문 > 추가정보 순으로 이메일 안에 다 넣어 보냈는데 반응이 좋았다. 내려받을 필요가 없으니까. 더불어 미남미녀 사진 + 뺵뺵하지 않은 글을 쓰는게 좋다.
5 팔로우업을 위해 연락처를 남기자/ 플립보드나 핀터레스트 같은 곳에 그간의 회사 히스토리를 정리해놓고 링크를 첨부하는 것도 신뢰도를 높일 수 있는 방법이다. 이 경우 기존에 타 언론사에서 어떤 기사들을 발행했는지 파악할 수 있기에 기자들의 업무가 좀 더 수월해진다.
https://ko-kr.about.flipboard.com/
6 친한 기자 아니면 전화하지 말기/ 보도자료를 내보내준 기자들에게는 고맙다고 메일로 연락하고, 별개의 그룹으로 묶어서 관리하자.
7 기사를 블로그에 올릴 때는 캡처로
8 예약발송보다는 그냥하기
9 기사화가 안 되더라도 성과는 있다. 차후 취재요청, 인터뷰 요청등이 올 수도 있기 때문에.
컨텐츠를 연재해서 구글이나 네이버에서 검색이 많이 되게 만들기
뉴스구독 서비스 플립보드를 활용하면 자신의 회사의 초간단 프레스킷으로 활용할 수 있다.
178
국내 스타트업 대표 미디어
비석세스
아웃스탠딩
플래텀
벤처스퀘어
국내 대표 스타트업 구인구직 사이트
로켓펀치
더팀스
데모데이
원티드
스타트업 커뮤니티
페이스북에서 검색
볼라인드 스타트업 라운지
<6장 SNS는 스타트업의 가장 좋은친구>
191
마케팅 예산을 1~5만원으로 잘게 쪼개서 이런저런 시도를 직접 해보면 각자 서비스에 잘 맞는 마케팅 방법을 찾게 되기 마련이다.
콘텐츠의 외피를 씌운 광고는 노골적이면 안 된다. 콘텐츠로 위장해서 클릭하게 해놓고선 "뭐야, 광고였네" 하는 배신감을 주면 그 순간 잠재사용자는 떠난다. 재미있고 친근한 콘텐츠 안에 알리고 싶은 내용들을 은근히 녹여내는 일이 중요하다.
스타트업이 할 수 있는 마케팅
블로그/ 커뮤니티/ 페이스북 및 기타 소셜미디어/ 검색광고/ 디스플레이 네트워크 광고/ 모바일 디스플레이 네트워크 광고/ 모바일 검색 광고/ 리워드(앱 설치 보상형) 광고/ 신문(온.오프라인)광고 - 비용투자없이 제휴 콘텐츠로 진행/ 언론기사/ 크로스 프로모션(다른 회사와 제휴해 서로의 제품을 서로의 서비스에 광고하는 것 -> 타투라면 헬스에서 광고해도 좋을듯)/ 오프라인 프로모션
운영 형태에 따라 효율이 좋은 채널
사진 = 페이스북 페이지, 개인계정/ 인스타그램, 폴라
카드뉴스 = 페이스북 페이지, 개인계정/ 빙글
커뮤니티= 페이스북 그룹, 밴드
글 = 브런치, 네이버 블로그
영상 = 유투브, 페이스북 페이지, 인스타그램
사업의 성격에 따라 효율성이 좋은 채널
20대 타깃의 사진/ 이미지 콘텐츠 = 인스타그램을 메인으로 페이스북 페이지, 폴라, 빙글 3개 채널에 동시 발행하는 운영법을 추천
10-20대 타깃의 쇼핑몰 = 페이스북 페이지를 메인으로, 인스타그램, 스타일쉐어, 폴라 추천
IT에 관심 있는 25-40대 타깃 = 브런치를 메인으로, 페이스북 페이지, 네이버 블로그 추천
글로벌 타깃의 영상 콘텐츠 = 유투브를 메인으로, 페이스북 페이지, 인스타그램추천
무엇보다 콘텐츠의 질이 중요하다.
페이스북 페이지보다는 개인계정의 도달률이 좋다.
카드뉴스 만드는 녀자 - 카드뉴스 자동 제작 툴인 '타일'(스타트업)
https://tyle.io/ 회사 홈페이지
블로그
http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=yomiiyo&logNo=220811994376&parentCategoryNo=&categoryNo=10&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search
인스타그램은 자투리 시간에 하면 효율적이다. 그리고 인스타그램을 한다면 폴라도 같이하자.
인스타그램 팔로워 늘리기 앱은 비추천
업무효율을 높여주는 스타트업 협업 튤
일정관리 = 트렐로/ 지라/ 팀웍
사내메신저 = 슬랙/ 잔디/ 라인웍스
파일공유 = 드롭박스/ 구글 드라이브/ 컨플루언스
<7장 검색 포털 끝장 활용>
239
브런치는 네이버 블로그와 함께 운영하자
펀치라인(첫 문단)과 터치라인(마무리 감동)
예시
<노재현의 시시각각 로또 상봉>
                                                                        44444. 한국인이라면 다소 꺼림칙해할 숫자다. 죽음을 연상캐 하는 '4'가 다섯 개나 겹쳤으니까. 도대체 무슨 숫자일까. 공교롭게도 진짜로 죽음과 관련이 있다. 북한에 두고 온 가족을 만나고 싶다며 통일부 이산가족정보통합센터에 이산가족 등록을 할 12만 8,129명 중 지난달말까지 이미 사망한 사람 숫자다. 하루 10명 꼴로 세상을 떴다. 이제 생존다는 8만 3,685명 그중 90세 이상이 4,666명이고 80~89세는 2만 9,323,명이다. 사람의 수명에는 한도가 있다. 이들도 머지않아 앞서 간 4만 4,444명의 뒤를 따르게 될 것이다. (.....)
웹서핑을 하다가 우연히 어떤 칼럼을 보게 됐는데, 첫 문장이 '44444'인 글을 봤다면? 대부분 즉각 호기심이 생기게 마련이다. 그리고 정신차려보면 어느새 다음 문장을 읽고 있는 자신을 발견하게 될 것이다. 이어서 터치라인을 보자
대체로 "차라리 이대로 소식 모르고 살다 가는 게 마음이나 편하지"였다. 그러나 어른들의 말속에 언뜻언뜻 비치는 일말의 기대를 내가 왜 눈치 못 챘겠는가. 어제 이산가족센터 홈페이지에 들어가 아버지의 신청기록을 확인해보았다. 북에 두고 온 상봉 대상자 중 부친, 그러니까 내 할아버지의 이름과 나이가 맨 앞에 있었다. 노ㅇㅇ. 1890년생. 잠시 정신이 아득해졌다.
255
SNS 포스팅 비법
1 기준은 무조건 스마트폰/ PC로 제작해서 PC기준으로 하는 사람이 많지만, 포스팅 후에 스마트폰을 켜서 바로 확인해보고 수정해주자
2 간결성과 직관성/ ㅇㅇ을 위한 BEST 꿀팁 10가지 식의 제목이 먹히는 이유다. 가급적 이미지나 영상 등의 시각적인 요소로 내용을 전달하고, 본문 내용은 2~3줄 이내로 짧게 쓰는 것을 추천한다.
3 웃기거나 위트있게
ex)
마케팅 노하우 콘텐츠
X페이스북 사용법과 마케팅 집행 방법
O페북 마케팅비 아껴서 치킨 사먹는 방법
디자이너와의 효과적인 협업 노하우 콘텐츠
X디자이너와의 협업에서 중요한 점
O빛보다 빠르게 디자이너를 빡치게 만드는 7가지 방법
259
앱 다운로드 수를 늘리는 가장 간편한 방법
앱 마켓 검색 최적화1: 키워드 발굴:
앱 마켓 검색 최적화2: 키워드 등록:
기름값 자동차라는 키워드르 부제/설명 안에 넣을 경우
X주유소다나와(기름값/자동차)
O주유소다나와 - 내 자동차 기름값이 싼 이유
애플
띄어쓰기도 단어 수에 포함/ 100자는 다 채우는게 좋다
각 키워드는 쉼표로 구분해 따로 적더라고 검색 시에 복합단어로 반영된다. 예컨대 '대학생,직장인,부업'이라 적어도 대학생 부업의 결과값에 나온다.
내 앱이 등록된 카테고리 이름은 자동으로 키워드가 적용되니 적을필요가 없다. 무료 앱인 경우엔 '무료'라는 키워드도 자동으로 등록
앱스토어의 경우 앱 설명(디스트립선) 공간은 검색 결과에 전혀 영향을 미치지 않는다. 키워드에 신경쓰지 말고, 잠재고객이 매력을 느끼게 만들자.
영어라면 복수 말고 단수로 적는 게 좋다. 만약 글로벌 서비스라면 당연히 출시 국가별 언어로 키워드를 각각 따로 적어야 한다.
인앱 구매의 아이템 이름도 키워드 단어로 포함된다.
앱스토어 키워드 등 앱 정보르 수정하려면 버전업을 해야 하는데, 업데이트 심사에 며칠이 걸릴 수 있다.
구글
플레이스토어는 별도의 키워드 입력란이 없다. 제목 30자/ 간단한 설명 80자/ 앱 설명 4,000자/ 세 곳에 입력된 단어들을 키워드로 반영한다. 이 떄문에 강조하고 싶은 키워드는 제목 및 앱 설명 전반에 걸쳐 여러 차례(4~8회) 이상 언급해주어야 한다.
예시
주유소다나와 - 내 자동차 기름값이 싼 이유
전국 주유소 기름값을 한눈에 확인할 수 있는 기특한 앱입니다. 이제 호갱은 안녕!
[전국 3500개 주유소의 기름값을 확인하세요!]
-매일 업데이트되는 전국 주유소 기름값, 실시간으로 최저가 주유소를 찾아드려요.
[주유소다나와에 피드백을 주세요]
-기름값이 잘못 표기된 주유소가 있으면 알려주세요! 즉각 수정하고 주유 쿠폰도 선물로 드릴게요.
-> 볼드가 키워드
5점 리뷰를 남겨주시면 아이템을 드립니다 라고하고, 리뷰를 남기는 모든 사람들에게 아이템을주자. 누가 몇점을 주는지는 확인할 수 없다.
266
마케터의 업무 시간을 줄여주는 프로그램들
-키워드 검색 빈도 조회 = 네이버 광고 시스템/ 구글 애드워즈
트랙킹이 되는 URL쇼터 = 비틀리, 구글 URL빌더
온라인 문서 공유 = 구글 문서
이벤트 페이지 제작 = 스플래시댓
랜딩페이지 제작 = 언바운스
이메일 마케팅 툴 = 메일침프
경쟁사 웹사이트 분석 = 시밀러웹, 커스투디
단순업무자동화 서비스 = IFTTT
<8장 피 같은 돈 제대로 들여 마케팅하기>
272
고객 1명당 획득비용 UAC(User Acquisition Cost)과 생애가치 LTV(Life Time Value)를 파악해야함/ 고객획등비용은 당연히 생애가치보다 낮아야한다.
한달간 쓸 수 있는 마케팅 예산이 1천만원 이라고 가정해보자, 현재 생애가치는 5천 원, 고객획득비용은 2천원으로 파악됐다. 그럼 이 예싼으로 총 5,000여 명의 고객을 모을 수 있다는 예측이 가능하다. 이들이 발생시켜줄 이익은 약 2,500만원 내외가 될 가능성이 높다.
소속사 없는 소셜 인플루어서들을 잘 활용하자
284
최적화를 거듭할수록 광고 단가는 내려간다.
봄블링 출시 후 5개월쯤 지나 본격적인 페이스북 스폰서 광고를 준비할 때였다. 총 예산에서 50만 원을 떼어 최적화 테스트 비용으로 잡았다. 이걸 다시 2만 원씩 잘게 쪼개 25개의 각기 다른 타깃광고를 돌렸다. 가로 이미지 1장, 5장의 카드 슬라이드, 동영상, 카피 중심의 이미지, 인물 사진 중심의 이미지, 유머러스한 톤앤매너, 진솔한 설득의 문구 등등 여러 종류의 각기 다른 콘텐츠를 만들어 봄블링의 핵심 타깃 집단에 부합하는 사람들에게 노출시켰다. 결과를 보며 효율이 안 좋은 콘텐츠는 버리고, 효율이 좋은 순으로 다시 콘텐츠를 추렸다. 거기에 잠재고객의 연령대, 거주 지역, 사용하는 운영체제 버전, 관심사, 다양한 과금 형태 등 각기 다른 설정 값을 걸며 다시 A/B테스트를 진행했다. '동일 조건 하나에 변동조건 n개' 방식. 그렇고 도출된 가장 효율 좋은 컨텐츠 3개만 좀 더 많은 예산을 추가 집행하며 효율성을 이중 삼중으로 체크했다.
296
마케팅 인사이트를 얻을 수 있는 사이트 7곳
1미스윤 홈페이지http://www.missyoon.com/
2이제석 광고연구소http://www.jeski.org/index_n.php?category=main2
3공공소통 프로젝트 LOUD https://www.loudproject.org/icj3tkaz9d
4슈퍼피드, 피키캐스트https://www.pikicast.com/
5페이스북 비즈니스 https://www.facebook.com/business
6IGAworks 블로그 http://blog.igaworks.com/
7와이즈앱 https://www.wiseapp.co.kr/
<9장 어떻게 서비스를 운영할 것인가?>
301
데이버 분석 방법론1 - AARRR
OMTM One Matric That Matters
Cohort
봄블링의 데이터 분석 사례
과제: 다음 20개 문제의 값을 이번 달 내로 알아내시오
1 최소한 지금 수준의 월 매출을 유지하려면 마케팅 비용은 얼마가 필요한가?
매출목표는? 월 유지비 * 보유자금 * 현실적 여건(현재 매출 수준 및 앞으로 투자할 수 있는 마케팅 비용) =.
안드로이드 매출 0만원 , 아이폰 매출 0만원을 유지하려면 각각 얼마인가?
2 지금 하는 각 플랫폼의 일일 마케팅 비용은 정확히 얼마인가?
3 아이폰 설치에 1일 마케팅비 0원을 30일간 투자했을 때 예상 월 매출은 얼마인가?
4 아이폰 CPI 광고 전의 평균 매출은 얼마이며, CPI 후의 평균 매출은 얼마인가?
5 안드로이드를 사용하는 20대와 30대 두 집단의 생애가치와 고객획득비용은 얼마인가? 아이폰의 경우는?
6 안드로이드를 사용하는 각 연령대의 성별에 따른 생애가치와 고객획득비용은 얼마인가? 아이폰의 경우는?
7 지금까지 날짜별/ 월별 매출 차이는 어떠한가?
8 안드로이드에서 구매 0건, 재구매 0건의 수치가 나왔다. 재구매 사용자를 공략해 매출을 올리려면 어떻게 해야 하는가?
9 설치일로부터 며칠째에 구매전환률이 높은가? 설치일로부터 며칠째에 이탈률이 높은가?
10 무료로 채팅을 1회 이용해본 사람들의 구매전환율은 얼마인가?
11 현재 채팅을 이용하는 사람은 몇 명과 동시에 채팅을 하고 있는가? 이들의 구매율과 평균 구매 단가는 어떻게 되는가?
12 각 탭별 이용/ 이탈 퍼널 분포도는 어떤가?
13 안드로이드 앱 설치 페이지로의 유입에 있어서 가장 큰 유입 경로는 어떤 곳인가? 아이폰의 경우는?
14 마케팅 채널/ 콘텐츠별 구매전환률 및 달성 퍼널 분포도는 어떻게 되는가?
15 결제금액이 가장 큰 '고래' 몇 살인가? 어디에 사는가? 직업은 뭔가?
16 방문 빈도, 충성도, 화면 리포트는 어떤가? 봄블링 사용자들은 며칠째에, 어떤 환경에서 이탈하게 되는가?
17 푸시 알림을 끈 사용자는 얼마나 되는가? 그들에게 연락하려면 어떻게 해야 하는가?
18 이벤트 푸시 메시지는 어떤 주기로, 몇 시에 보내는 것이 가장 좋은가?
19 정기적인 할인 이벤트는 도움이 되는가?
20 재구매하는 사용자들은 어떤 상황에서 구매하는가?
-> 개쩐다 나도 해봐야지, 나는 마케팅도 해야하나? 마케팅 담당자가 있으면 좋겠드아,,,
데이터 분석 공부에 유용한 슬라이드
1 스타트업은 데이터를 어떻게 바라봐야 할까? 개정판 - 넘버웍스 하용호 대표 https://www.slideshare.net/yongho/ss-32267675
2 린분석 with 레진코믹스 - 권정혁 CTO https://www.slideshare.net/xguru/with-lean-analytics-with-lezhin-comics
3 Growth Hacking 적용사례 - 로켓펀치 조민희 대표 https://platum.kr/archives/19323


책 제목 [린 스타트업 바이블]
애시 리모라이 웹에 맞는 린스타트업 프로세스 책 집필
스타트업 = 초기 벤처기업
"스타트업은 반복가능하고 확장시킬 수 있는 비즈니스 모델을 찾기 위해 구성된 임시조직이다." - 스티브 블랭크 27
비지니스 모델 캔버스 구조
VC가 투자한 기업의 75%는 원금을 돌려주지 못함
엄격하게 기준을 적용한다면 회수확률은 5%
IPO 공개하는 기업은 1%미만
"대부분의 스타트업에서 가장 큰 위험은 아무도 원하지 않는 것을 만드는 것이다." - 애시 모리아
"자신에게 필요하면 고객에게 필요할 것이라는 생각."이 문제
"타겟시장을 좁히고, 좁힌 시장고객군에게 '와우'할 수 있는 제품으로 시작한다면 시장을 확대하는 것은 시간문제다.45
아무리해도 완벽할 수 없다는 것을 알아야 한다. 첫 번째 고객을 만나고 나서도 그대로인 사업계획서는 없다. 스타트업의 사업계획서는 대부분 가설로 이루어져있기 때문이다. 따라서 플래닝은 중요하지만 플랜 그 자체는 그렇게 중요한 게 아니다. 고객의 요구에 맞추어 변화시킬 수 있는 플래닝 과정이 중요하다는 것이다. 46
고객은 회사의 성장속도에 관심을 가지고 있지 않다. 고객은 얼마나 빨리 성장하느냐가 아니라 회사와의 관계 속에서 만족할 만한 경험을 얻느냐 하는 것만을 중요하게 생각한다.
따라서 비지니스 모델이 완성되기 전까지는 최소한의 자원으로 신속하게 테스트해야한다. 47
창업자게에 필요한게 아니라 고객에게 필요한 것.
고객은 뛰어난 기술을 사는게 아니라 가치있는 제품을 사는 것
모두에게 필요한 것이라고 해도 더 급하게 필요한 고객을 찾아야함
성장에 신경써야 하지만 억지로 되는 게 아니다. 비지니스 모델이 제대로 돌아가는지 충분히 검토한 후 본격적인 투자를 진행해야 한다.48
린 스타트업 전략을 한다고 사업에 실패하지 않는 게 아니다.
린 스타트업 전략은 고객을 찾지 못해 실패하는 스타트업의 가장 큰 위험을 방지하는 데 중요한 역할을 한다. 현실에서의 스타트업 생활은 힘들고 피곤하다. 그것을 이길 수 있도록 하는 것은 고객들이 자사의 제품이나 서비스를 좋아해주는 것이다. 그것은 스타트업이 지탱할 수 있는 힘이고 또 그것이 경쟁사나 큰 회사를 이길 수 있는 유일한 방법이다. 아무도 원하지 않는 것을 만든다는 것은 시간을 낭비하는 것 아니겠는가. 또 하나 린 스타트업은 오히려 빠른 실패를 권장한다. 검증되지 않는 비즈니스를 키우기 전에 그만둘 수 있도록 하는 것이다.49
스티브 블랭크의 고객개발 모델
고객 발굴 -> 고객 검증 -> 고객 창출(다시 고객 발굴로 돌아갈 수 있음) -> 기업설립
1 고객발굴(투자전): 창업자는 자신의 아이디어를 비즈니스 모델로 변환하여 가설 검증을 위한 실험을 설계한다. 이를 위해 고객을 만나 자신의 사업 아이디어를 설명한다. 아이디어는 말로 설명할 수 있고. 글로 설명할 수 있으며, 시제품을 만들어 설명할 수도 있다. 이 과정을 통해 해당 아이디어가 고객에게 필요한 것인지 검증하고 이들의 문제를 파악하고 해결방법을 검증하게 한다.
2고객검증(투자전): 아이디어가 고객에게 필요한 것이라고 판단되면 비즈니스 모델을 확장할 수 있는지 검증한다. 최소한의 비용으로 마케팅 채널을 활용하여 투자효과를 검토한다.
3고객창출(투자후): 고객검증이 되었다면 마케팅 비용을 적절히 투자하여 비즈니스를 확장시킨다.
4기업설립(투자후): 기업설립은 주식회사 설립이 아니라, 스타트업을 벗어니서 일반기업이 됨을 의미
스티브 블랭크의 이론을 에릭 리스가 발전시켜서 "린 스타트업"이 등장, 이 책에서 피봇, 핵심지표/허무지표, 유효한 학습, 만들기-측정-학습-피드백 순환 등의 다양한 유행어가 탄생 57
린 스타트업 = 고객개발방법 + 애자일개발방법론의 조합
비즈니스모델 캔버스가 스타트업 용이 아니여서 린 캔버스가 나옴/ 이 책의 저자는 자신이 좀 더 발전시켜서 린 보드를 만듬
도겸의 브런치
https://brunch.co.kr/@givemore#articles
린 보드 -> 아이디어가 생각났다면 린보드를 항상 작성하는 습관을 들여보자 린보드 작성시 1-4까지는 바로 작성하고 나머지는 최대한 해보기
1 대상고객/ 2 고객문제/ 3 고유가치 제안/ 4 솔루션/ 5 수익모델/ 6 채널/ 7 손익분기계획/ 8 3년간 손익계획
린스타트업 구조도
3분 내 사업 소개하기를 작성하고 연습하자(린 보드를 바탕으로)
역경매를 통한 렌탈 서비스 예시
"혹시 렌탈 서비스를 이용하시나요? 보통 가정에서는 정수기나 비데 같은 생활용품을, 사무실에서는 냉온수기나 복합기 같은 제품을 렌탈합니다. 그런데 렌탈서비스를 신청하는 과정을 보니까 몇 가지 불편한 점이 보였습니다. 우선 렌탈업체를 찾는 게 불편합니다. 그러다 보니 결국 인터넷 검색을 하게 됩니다. 문제는 검색을해도 검색결과가 수십 개 나옵니다. 그리고 맨 앞부터 하나씩 클릭해서 검색해보고, 서너 개에서 수십 개를 검색해 본 후, 다시 처음으로 돌아와서 비교적 저렴한 가격이라고 생각하는 곳을 선택하게 됩니다. 하지만 조건들이 세세하게 차이가 나다보니까 자신이 신뢰할 수 있는 업체에서 최적의 가격으로 렌탈서비스를 받게 되었는지 알기 어렵습니다.
가만히 생각해보니 렌탈 제공업체들도 문제점이 있었습니다. 누가 렌탈서비스가 필요한지 알지 못했고, 대부분 지역 기반 영세업자다보니 대규모 마케팅을 통해 자사 브랜드를 알리지 못하고 있었습니다.
그래서 저는 렌탈 시장 참여자들의 문제점을 풀어봐야겠다고 생각했습니다. 그 해결방안은 바로 '렌탈 역경매' 플랫폼입니다. 즉, 렌탈을 희망하는 고객은 이 사이트에서 자신이 원하는 제품을 간단히 등록하기만 하면 끝납니다. 그러면 고객을 찾는 렌탈 제공업체는 자신이 제공할 수 있는 제품과 가격을 적어 내는 것이죠. 마치 이사 역경매나 자동차 수리 역경매 서비스처럼 말이죠. 그러면 고객은 가격과 업체평판을 확인하여 쉽게 제품을 선택할 수 있습니다.
그 서비스를 제공하는 곳이 바로 가장 경제적인 선택, 렌탈옥션입니다."95
역경매 서비스 85
린 보드가 나오고 3분 사업소개하기를 작성하였다면, 전문가 조언을 구하자. 전문가는 위험과 신경쓸 부분에 대해서 많은 이야기를 해줄 것이다. 전문가에게 해명하려하지 말고 우선 들어라 그리고 아래의 질문에 스스로 답하여라.
1 이 계획서에서 가장 위험한 부분이 무엇이라고 생각하는가
2 비슷한 위험을 극복한 적이 있는가? 어떻게 극복했는가?
3 이런 위험을 어떻게 테스트할 것인가?
4 이야기를 나눠봐야 할 사람이 또 있는가?
고객을 만나는 것이 불편한 창업자라면 스타트업을 포기하는게 좋을 수도 있다.
전체고객/ 유효고객/ 목표고객
STP = Segementation세분화 Targeting타겟팅 Positioning포지셔닝
최우선 거점고객을 선정하라
1 제품을 가장 필요로 하는 고객군
2 제품을 가장 좋아할 고객군
3 제품 판매 확산력이 있는 고객군
4 창업자가 접근하기 쉬운 고객군
5 단시간 내 점유율, 만족도 1위를 할 수 있는 고객군
이 다섯가지 중에서 가장 많은 공약수를 가지고 있는 고객군을 찾아보자.
->신일이 형의 경우는 본인의 탈모경험과 커뮤니티의 유저로서 이 탈모 커뮤니티를 고객으로 삼고 여기서 홍보도하고 할 예정이다. 이런식으로!
만 명의 그저 그런 고객보다, 100명의 와우고객이 낫다
단 한 사람을 생각하는 것도 좋은 방법이다.
-> sns스타의 인플루언서의 영향력을 측정해서 마케팅금액을 산정해주는 서비스가 있다. 우리의 서비스가 큰 다면 이쪽이랑도 경쟁을 할 수 있지 않을까? 우리는 우리가 스타를 인큐베이 팅 할 수도 있고, 이들이 그래서 실제로 얼마나 많은 추천을 끌어올 수 있는지라는 새로운 지표가 나올 수 있으니까!
그러면 본인이 홍보할 때 본인들의 게시글의 홍보링크에 bit/ly를 달면되지 않을까?
문제에 대한 대안 활동을 정의하라
문제를 해결하기 위한 대안으로 고객이 소비하는(투자하는) 금액이 클 수록 창업자의 솔루션은 사업성이 높을 가능성이 크다. Ex) 보조베터리, 충전기를 가지고 다니는 고객
하지만 반대로 특별한 솔루션을 쓰지않는다면 고객이 느끼는 불편함이 그만큼 크지 않다는 말이 되기도 한다.
고유가치제안
스와치 그룹의 저가 시계: 트렌디한 라이프스타일 시계
네스프레소: 가정에서 즐기는 고급 에스프레소
메트로(무료신문): 도시를 포괄하는 통근자용 무료 신문
넨텐도 위: 재미와 집단 경험을 제공하는 모션 컨트롤 게임
스타트업의 신제품의 경우네는 가치 제안만으로는 무슨 제품인지 알기 어려운 경우들이 있다. 기술기반 혁신제품이거나, 새로운 컨셉의 제품인 경우에 더욱 그렇다. 따라서 그래서 그게 무엇인지 기존에 우리가 알고 있는 것과 비슷한 것은 무엇인지와 같이 기존에 비유해서 이해를 도와야 할 필요가 있다.
문제를 검증하라151
현 단계에서 고객 인터뷰는 두 가지 순서로 나뉜다. 첫째는 고객 문제 검증 인터뷰이다. 창업자가 가설로 세운 문제점을 고객도 갖고 있는가 하는 것이다.
둘째는 문제해결을 위한 솔루션 검증 인터뷰이다. 창업자가 해결방안으로 제시한 것에 대해 고객도 공감하느냐 하는 것이다. 여기서 공감은 단지 필요성에 대한 것을 넘어서 창업자가 책정한 가격에 해당하는 돈을 지불할 의사가 있느냐 하는 것이다.
고객 인터뷰는 고객을 설득하는 과정이 아니다. 고객이 원하는 것이 무엇인지 물어보는 것도 아니다. 문제점을 가지고 있는지, 가지고 있다면 현재 어떻게 해결하고 있는지, 창업자가 제시한 솔루션에 대해 어떻게 생각하는지 이야기를 듣는 것이다. 핵심은 이야기를 듣는 것이다. 156
고객 인터뷰를 위한 시나리오
1 인사 - 2 인구통계학적 정보 입수 - 3 배경설명 - 4 문제 검증 - 5 고객관점 탐색 - 6 마무리 - 7 보고서 작성
(렌탈옥션을 예로 들어서 설명함)
1 인사
안녕하세요 우선 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다. 저희는 렌탈서비스를 보다 쉽고 편리하게 이용할 수 있는 서비스를 개발하고 있습니다. 사실 회사에서 복합기를 렌탈해 보는 과정에서 불편함을 느껴 이 아이디어를 생각하게 되었습니다. 그래서 다른 분들도 이런 문제를 겪는지 확인해서, 이러한 현재 방식을 개선할 수 있는 서비스를 만들 가치가 있는지 알아보고 싶었습니다. 그래서 몇 가지 질문을 드리고 싶은데요.
먼저 렌탈서비스를 이용하면서 발생할 수 있는 주요 문제들을 설명 드린 다음 이 문제들에 공감하시는지 여쭙겠습니다. 저희는 아직 완성제품이 없습니다. 따라서 저희 목표는 의견을 듣는 것입니다. 제품을 팔거나 광고하려는 것이 아니라는 점을 말씀드립니다. 괜찮으신지요?
2 인구통계학적 정보 입수
문제에 관한 이야기를 나누기 전, 몇 가지 질문을 드리겠습니다.
귀사의 직원 수는 몇 명입니까?
귀사가 설립된 지는 얼마나 되었습니까?
귀사는 현재 렌탈서비스를 이용하고 있습니까?
이용하고 있다면 어떤 상품들을 이용하고 있습니까?
이용하고 있지 않다면 어떤 상품들을 이용하고 있습니까?
이용하지 있지 않다면 특별한 이유가 있습니까?
향후에 추가 렌탈서비스를 이용할 계획이 있습니까?
현재 이용하고 있는 렌탈서비스의 가격은 타사의 제공가격에 비해 적절하다고 생각하십니까?
3 배경설명
좋습니다. 감사합니다.
그럼 저희가 어떤 문제를 다루는지 설명해 드리겠습니다. 상품을 직접 구매하는 것보다 렌탈을 하는 것이 편리한 상품들이 많이 늘어나고 있습니다. 렌탈서비스를 신청하기 위해서는 특별한 정보가 없기 때문에 인터넷 검색을 합니다. 검색결과 나열되는 렌탈서비스 업체들을 상단 검색된 곳부터 하나씩 클릭하여 적합한 제품이 있는지 살펴봅니다. 서너 군데를 찾아보고 나면 어떤 제품을 선택해야 할지 결정되고, 그 다음은 최적의 가격을 제공하는 곳을 찾기 위해 검색합니다. 적당히 검색했다고 생각하면 전화를 걸어 렌탈 가능 여부와 정보를 확인하고 렌탈서비스를 신청합니다. 물론 가격 확인을 충분히 했다고 생각하지만 정말 가장 좋은 가격으로 제공받은 것인지는 확신하기 힘들었습니다. 귀하도 저희와 비슷하신가요?
4 문제검증
구체적으로 질문드리겠습니다.
1 렌탈 제공업체를 찾는 것이 불편하다고 생각하십니까?
2 적합한 제품을 찾는 것이 불편하다고 생각하십니까?
3 최상의 가격으로 제공받았는지 불확실하지 않습니까?
제가 말씀드리지 않는 것 중에서 렌탈서비스를 이용하는 데 불편함이 있으십니까?
+이때 기존 방식에 어떠한 문제점이 있는지 질문한 다음, 해당 부분에 대한 문제점이 있다고 동의 한다면 그것을 해결하기 위한 현재 어떠한 방법을 이용하고 있는지 함께 물어봐야 한다. 문제점을 파악하는 것이 중요하지만 그 문제점에 대한 대안 역시 대단히 중요하다. 문제점이 있다고 생각하지만 대안 요소를 적극적으로 활용하지 않는다면 그 문제점은 진짜 문제점이 아닐 수 있다. 그냥 문제점이라고만 생각하는 것이다. 특정 문제에 대해 이용하고 있는 대안이 비싸거나, 시간이 많이 들거나, 스트레스를 받을 만한 것이거나, 힘을 많이 써야하는 것이라면 해당 문제해결의 가치가 높아질 것이다. 각 질문에 대한 답변은 '아주 그렇다'부터 '전혀 그렇지 않다'로 나뉠 것이다. '아주 그렇다'에 5점, '전혀 그렇지 않다'에 0점을 주고 중간 단계를 만들어 인터뷰한다면 문제의 우선순위를 찾는 데 더움이 될 것이다. 또한 뒤에서 설명하겠지만 이 대안적 요소가 창업자의 경쟁제품이 될 것이고, 향후 제품가격 설정에 대단히 중요한 포인트가 될 것이라는 점이다. 따라서 고객이 문제로 인식한다고 이야기한다면 그것을 해결하기 위해 현재 어떤 행동을 하고 있는지 반드시 확인하기 바란다. 161
5 고객관점 탐색
제가 말씀드린 불편함에 대하여 자유로운 의견을 듣습니다.
1 렌탈서비스를 이용하는 다른 방법이 있으십니까?
2 방법이 있다면 어떻게 하시는지요?
3 현재 사용하고 있는 렌탈서비스는 어떤 방식으로 신청하셨는지요?
등등 자유롭게~
6 마무리
오늘 시간 내 주셔서 정말 감사합니다. 저희에게 큰 도움이 되었습니다. 처음 말씀드렸듯이 아직 제품은 완성되지 않았지만 빠른 시간 내에 출시하려고 합니다. 제품을 출시할 준비가 되었을 때 저희 제품을 한 번 사용해 보시겠습니까?(그리고 저희는 귀하 같은 인터뷰 대상자를 더 찾고 있습니다. 혹시 다른 분들을 소개해 주실 수 있으십니까?)
감사합니다.
7 보고서작성
창업자는 인터뷰를 하는 과정에서 메모를 하고 있을 것이다. 이를 정리해서 보고서를 작성한다. 창업자가 수립한 문제 가설과 상반되는 내용이 나올 수 있다. 수정할 것인가에 대한 부분은 계속해서 인터뷰를 진행하는 과정에서 판단이 설 것이다. 생각하지 못했던 문제 가설은 다음 번 인터뷰에서 검증할 수 있도록 질문에 넣으면 된다. 이렇게 진행된 인터뷰가 20회 이상 넘어가면서 새로운 정보가 더 이상 나오지 않으면 마무리하면 된다. 여기서 20회가 표준으로 정해진 것은 아니다. 가설이 튼튼하다면 10회로도 가능할 것이다. 애시 모리아는 30-40명에 대한 인터뷰를 추천/ 스티브 블랭크는 50명 정도를 추천한다. 163
고객 문제 인터뷰를 조금은 일찍 종료하여도 괜찮은 이유는 솔루션 인터뷰가 있기 때문이다. 이때도 추가적으로 고객 문제 인터뷰를 진행할 수 있기 때문이다. 고객 문제 검증 인터뷰를 진행하다 보면 두 가지 결과가 나온다. 첫 째는 창업자가 생각한 고객 문제와 고객이 생각하는 문제가 다른 경우다. 이때는 고객 문제를 고객에 맞추어 재정의해 나가야 한다. 두번째는 창업자가 생각한 고객 문제의 틀에서 크게 벗어나지 않는다는 경우이다. 이렇게 되면 문제에 대한 솔루션 검증 단계로 신속히 넘어갈 수 있다. 166
고객 문제 인터뷰를 종료한 후에 린 보드를 수정한다.
인터뷰 대상은 고객 문제 인터뷰 대상과 동일해도 되고 달라도 된다. 동일하지 않은 경우에는 고객 문제 인터뷰를 같이 진행하여 부족한 고객 문제 인터뷰를 보완할 수 있다.
솔루션 검증의 목적은 다음과 같다.
첫째, 창업자가 제시하는 솔루션이 고객에게 가치 있는 솔루션이 될 수 있는 지 검증하는 것이다. 제품이 나온 다음에 고객에게 물어보는 것이 아니라, 솔루션을 설명하는 과정부터 고객의 반응을 반영하는 것이다. 이를 통해 고객이 원하는 솔루션을 만들어갈 수 있게 된다.
둘째, 생각하지 못했던 솔루션의 문제점을 파악할 수 있다. 이 문제를 해결할 수 있다면 수정하면 되고, 해결할 수 없다면 근본적인 솔루션을 다시 고민하면 된다.
셋째, 고객이 긍정적이라면 대략적인 기능 정의를 할 수 있다. 고객에게 솔루션을 설명하면서 고객은 이런 저런 질문을 하게 되는데, 이 과정을 통해서 필수기능이 무엇인지, 추가해야할 기능이 무엇인지, 제외해야할 기능이 무엇인지 등을 생각하게 된다.
이러한 과정을 진행할 때 바로 MVP모델을 사용하는 것이다. 종이에 그려도 되고, 3D프린터로 뽑아도 된다.177
솔루션 검증 인터뷰의 과정은 고객 문제 검증의 과정과 거의 동일하게 이루어진다. 그 중에서 5번 고객관점 탐색에서
'솔루션 제시'와 '가격제시' 부분이 추가되는 것이다.
솔루션 제시
솔루션을 검증하기 위해 창업자는 고객에세 솔루션을 설명할 수 있는 무엇인가를 보여줄 것이다. 현 단계에서는 낮은 수준의 MVP가 될 가능성이 크다.
-웹 서비스의 경우
웹서비스의 솔루션 검증은 말로 하는 설명, 동영상으로 만든 제품 설명서, 스토리보드 같은 것이 될 것이다. 이에 대해 설명한 후 이것이 문제를 기존 방식보다 더 낫게 해결할 수 있는 솔루션이 될 것인지 검증하는 데 초점을 맞춘다. 각 질문은 MVP의 수준에 맞추어 적절히 조절하면 된다.
저희가 이러한 문제를 기존보다 더 낫게 해결하는 서비스를 개발하고자 합니다. MVP제시 이 서비스가 문제해결의 솔루션이 될 수 있을지 의견을 구하고자 합니다.
1 이 서비스가 기존 대안보다 더 나은 솔루션이 될 수 있다고 생각하십니까?
2 서비스 내용에 대해 궁금한 점이 있으십니까?
3 이용하고 싶은 생각이 드십니까?
4 어떤 부분이 반드시 필요하다고 생각하십니까?
5 추가하고 싶은 기능이 있습니까?
6 주위에 추천하고 싶은 생각이 있습니까?
-물리적 제품의 경우
물리적 제품은 한 번 개발하면 수정이 어려우니 솔루션 검증에 더욱 신경을 써야한다.
저희가 이러한 문제를 기존보다 더 낫게 해결하는 제품을 개발하고자 합니다. 이 제품이 문제해결의 솔루션이 될 수 있을지, 될 수 있다면 어떤 기능부터 개발하는 것이 좋을지 결정하려고 합니다. 그래서 몇 가지 질문을 드리려고 합니다.
1 이 서비스가 기존 대안보다 더 나은 솔루션이 될 수 있다고 생각하십니까?
2 이용하고 싶은 생각이 드십니까?
3 제품 프로토타입에서 어떤 부분을 가장 공감하십니까?
4 어떤 부분이 반드시 필요하다고 생각하십니까?
5 추가하고 싶은 기능이 있습니까?
6 주위에 추천하고 싶은 생각이 있습니까?
가격제시
대부분의 고객들은 문제해결을 위한 솔루션을 제시하면 흥미를 보이면서 '나오면 사시겠습니까?'라는 질문에 대부분 긍정적으로 반응한다. 하지만 이는 제대로 검증하였다고 할 수 없다. 따라서 좀 더 적극적으로 물어봐야한다. "이 솔루션의 가격이 00000원으로 책정된다면 이용하시겠습니까?"
이 질문에 대한 고객 반응이 해당 제품의 가치를 판단할 수 있을 것이다.
1 "그렇게 하겠습니다" 라는 긍정적인 대답이다. 이 경우 솔루션 검증이 성공적으로 진행될 것이라고 볼 수 있다.
2 "돈을 주고는 사용하지 않을 것입니다."라는 부정적인 대답을 들을 수 있다. 이런 대답에는 분명 이유가 있다. 대부분 앞단 어느 부분에서 고객의 의견이 창업자의 가설과 달랐을 것이다. 이때 창업자는 실망한 표정을 짓지 말고 그 이유를 확인해야 한다. 때때로 이런 이유가 없음에도 불구하고 지금 당장은 돈 주고 사지는 않을 것이라고 말하는 경우도 있다. 이 경우에는 고객의 특성이라고 생각하기(남들보다 먼자 사는 사람, 늦게 사는 사람 등등이 있기 때문)
3 "가격이 비쌉니다. 적당한 가격이라면 구매하겠습니다. "는 그래도 긍정적이라고 할 수 있다. 우선 고객의 첫 반응을 보고서에 기재하고, 가격 책정의 기준을 설명해 준다. 가격 책정의 기준은 소비자 가치 기반 가격 설정의 기술에 나온 것처럼 원가에 근거한 것이 아니라, 고객 문제 대안을 금액으로 환산한 것보다 더 낮은 금액이라는 점을 설명하고 이에 동의하는지 확인해 본다.
4 "해당 제품을 구입하겠다. 언제 나오느냐?"고 묻는게 가장 좋은 반응이다.
<사용성 평가, 이렇게 하라> - 스티브 크룩
웹서비스 제품서비스 검증
1 인사(이하동일)
2 인구통계학적 정보 입수(이하동일)
3 웹사이트 보여주기
"먼저 홈페이지를 보여드리겠습니다. 이 페이지를 보고 어떤 생각이 드십니까? 클릭은 하지 마시고 스크롤은 해도 좋습니다. 편안히 둘러보세요. 무엇을 하는 사이트 같은가요?/ 여기서 무엇을 해야 좋을 것 같은가요?/ 사이트를 보시고 무엇을 해봐야할 것 같은가요?"
4 웹사이트 이용
"ㅇㅇㅇ님이 가정이나 기업에서 렌탈 제품이 필요하다고 합시다. 이 사이트를 통해 렌탈 신청을 해 보시겠습니까? 다른 사이트로 이동하거나 검색엔진을 이용하지 말고 이 사이트에서만 이용해주십시오. 이 과제를 하시는 동안 떠오르는 생각들을 말로 많이 표현해 주시면 감사하겠습니다."
5 추가질문
"추후에도 이 서비스를 이용하고 싶은 생각이 드십니까?/ 서비스를 이용하면서 좋은 점 또는 개선해야 할 점이 있다면 말씀해주시겠습니까?/ (유료 서비스라면) 저희의 가격 체계는 이러한데, 어떻게 생각하십니까? 등등 알고 싶은 바를 물어본다."
6 마무리(이하동일)
7 보고서 작성(이하동일)
                                                                        * 웹서비스 외주 개발시 고려할 점
웹사이트에 고객이 들어오면서부터 개발의 시작이라고 할 정도로 생각지 못했던 고객 니즈가 생기게 될 것이다. 209
컨시어지 서비스: 고객의 모든 문제를 해결해주는 호텔의 서비스에서 따온 개념으로, 스타트업의 초기고객의 만족도를 극대화하기 위한 방안으로 사용된다.
수익모델 = 비즈니스모델보다 간단한 것
21가지 수익모델
1 기반구축 수익모델: 프린터와 토너/ 면도기와 면도칼/ 네스프레소의 커피 머신과 캡슐 등등 앞에 것이 기반제품이고 뒤의 것이 후속제품인데, 기반제품보다 후속제품에서 돈을 버는 것이다.
2 브랜드 수익모델: 브랜드의 가치를 높여서 시장의 다른 제품보다 비싸게 판다.
3 초기비용 절감 수익모델: 프린터나 정수기 등등을 처음에 계약금 3만원을 내고 12개월동안 제품의 총 가격을 내게 만드는 것 중간에 반납할 수 있고, 반납한 제품이라면 수리하거나 외관을 바꿔서 더 비싸게 팔 수 있다.
4 양면시장 수익모델: 시장에서 거래하는 양 당사자 간의 거래적 불편함을 편리하게 만들어주고 시장 참여자들로부터 연결 수수료를 수익기반으로 하는 모델 ex) 사람인, 잡코리아/ 부동산앱/ 중고거래앱 등이 있다.
5 기반사업 부가요소 수익모델: 호텔업이라면 주업은 방을 대여하는 것이지만, 부수적으로 있는 공간에 대한 임대(행사장, 레스토랑, 파티룸 등등)를 진행하여 돈을 번다.
6 거래 규모 수익 모델: 거래 규모가 증가하는 것에 비례하여 원가는 동일한 비율로 올라가지 않는다, 따라서 거래 규모가 늘어나면 더 많은 수익이 발생하게 된다. 거래규모수익모델의 예시는 디지털콘텐츠 분야, 한번 구축할 때는 돈이 많이 들지만 거래량이 늘어남에 따라 원가는 증가하지 않고 이익은 증가
7 기술개발 우위 수익모델: 시장에 먼저 진입한 혁신기업이 모방기업들에게 활용할 수 있는 모델/ 제품 개발을 경쟁기업에 비해 먼저 하고, 경쟁기업이 제품 개발 후 판매를 나설 때 가격 인하를 하여 후발주자의 수익지대를 없애는 것 삼성전자의DRAM 이 예시
8 OSMU 수익모델: 원소스멀티유즈의 약자/ 애니메이션 뮤지털 등등 컨텐츠사업
9 제품 피라미드 수익모델: 고가모델부터 저가모델까지 판매를 하는것/ ->위에서 아래로 내려가는 것이 좀 더 쉬워보임
10 락 인 수익모델: 한 번 그 제품을 구입하면 나중에 같은 제품군의 다른 제품을 구매할 때 비용을 많이 들게하여 계속 쓸 수 밖에 없도록 하는 것
11 가치사슬 위치 수익 모델: 자사가 어느 위치에 들어와 있는지를 파악하고, 어느 방향으로 이동해야 돈을 벌 수 있는지 파악
12 경험곡선 수익모델: 한 산업에서 오랫동안 일을 했다면 할 수 있는 모델로 신생 기업이 들어와도 경험적우위를 사용하여 이길 수 있음(비용절감, 유통, 생산 등등)
13 원가절감 수익모델: 어떠한 이유에서든 원가를 절감할 수 있다면 쓸 수 있음
14 롱테일수익모델: 인터넷에서는 오프라인과는 다르게 다양한 재고를 가지고 있을 수 있다. 플랫폼 비즈니스와 비슷/ 개별 이용자 한 명 한 명에게는 효용이 높지 않지만 그렇게 작은 효용들이 모여서 커다란 수익모델을 만들 수 있는 것
15 범위의 경제 수익모델: 한 기업이 복수의 제품을 함께 생산할 때 각 제품을 다른 기업에서 생산할 때보다 돈이 덜 드는 것/ 은행의 경우 입출금, 예적금, 대출상품 등을 취급한다. 그런데 여기에 보험까지 적용해도 별로 부담이 없는 사업인 것, 게다가 오프라인 매장까지 있으니까 보험회사에 비해서 우위에 서 수 있다.
16 프리-미엄 수익모델: free - minus 은 무료로 제공하면서 수익을 추구하는 모델이다/ 전통적으론 불가능햇지만, 광고나 프리미엄모델을 쓰려면 돈을 더 내는 방식으로 작동가능/
17 언번들링 수익모델: 기존 사업에서 부가가치가 떨어지는 비핵심역량을 아웃소싱함으로써 비용을 절감하는 수익모델/
18 파괴적 혁신 수익모델: 경쟁기업들이 경쟁적으로 제품을 개발하다보면 소비자의 니즈보다 과한 사양을 가진 비싼 제품이 나온다. 이때, 파괴적 혁신 제품은 현재 소비자의 니즈에는 조금 부족하더라도, 단순하면서 목적이 명확한 새로운 방식의 제품을 의미/ 코닥을 대체한 디카나, 와이즐리(면도기), 쥴 등등
19 오픈 비즈니스 모델: 매각/ 분사/ 라이선스로 판매하여 수익을 얻기/ 외부의 아이디어를 가져오기 위해 공모전을 열거나, 하는식으로/
20 인수합병 수익모델:
21 제품 서비스화 수익모델: 비데를 파는 것에서 나아가 비데를 관리해주는 서비스까지 파는 것/
<고객채널을 찾아라>
인바운드 채널: 회사가 가진 채널들 = 블로그, sns, 매장, 컨퍼런스발표, 미디어 홍보 등등/ 검색 키워드 광고
아웃바운드 채널: 인터넷 커뮤니티, 인터넷에 대상 고객들이 모여있을 만한 곳/ 직접오프라인 영업을 한다
미디어 홍보만큼 돈 안드는 방법으로 높은 효과를 내는 것이 없음
국내에서는 벤처스퀘어 가 미디어기자 리스트를 제공하고 있다. 하지만 개인적으로 리스트를 가지고 있는 게 좋다.
https://www.venturesquare.net/
출시 전 고객 관심 끌기 랜딩페이지: 연락처나 메일을 받아서 출시 전에 사람들의 반응을 알아보고 출시하면 바로 구매로 이어질 수 있도록 할인쿠폰등의 유인책을 활용한다.
랜딩페이지의 홍보에도 비용을 몇십만원 정도 사용하는 것이 바람직
전체시장: 존재하는 시장 전체(해당 산업 분야)
유효시장: 제품이 접근할 수 있는 시장, 확대 가능한 고객층
목표시장: 제품 구매 가능성이 높은 고객층
예를들어:국내에서 광고사업을 시작하겠다고 한다면 우리나라 광고시장이 전체시장 이 된다. 수많은 광고 방식 중 모바일 폰으로 볼 수 있는 제품을 만들고자 한다면 모바일 광고시장이 유효시장이 된다. 모바일 광고시장중에서도 대학생을 대상으로 하는 제품을 만들겠다면 그 시장이 목표시장이 된다. 이 시장 크기를 구하기 위해서는 시장조사기관자료, 신문기사 검색, 통계청, 경영경제연구소 등을 통해 얻거나 인구통계학적 근거를 바탕으로 시장 가설을 수립하여 추정해볼 수 있다.
스타트업을 시작하는 데 있어서 유효시장과 목표시장의 규모를 생각해봐야 하는 이유는, 경우에 따라 참신한 아이디어지만 시장규모가 너무 작은 경우가 있다. 이런 경우에는 해당 제품 판매와 더불어 2차, 3차 제품을 생각해두거나 글로벌 시장 진출을 진지하게 생각해봐야 한다.
BCG 보스턴컨설팅그룹
BEP: Break Even Point 손익분기점
손익분기점의 의미: 손익분기점을 예상할 수 있어야 얼마의 자금을 가지고 있어야 하는지 알 수 있기 때문이다. 이것은 생존을 위한 자금이다. 손익분기점을 넘어서면 생존 자체를 위한 자금은 급하지 않다. 손익분기를 넘어섰다는 것은 반복가능하고 확장시킬 수 있는 비즈니스 모델을 달성했다고 할 수 있으므로, 이때부터는 이대로 확장시킬 수 있도록 하는 성장자금이 필요한 것이다. 일반적으로는 이 지점이 벤처캐피탈로부터 투자를 유치하는 최적의 시점이기도 하다. 289
어느 스타트업이 초기 투자비용이 5,000만원이고 누적영업손실의 최대치가 1,900만원이라면 이 기업은 총 6,900만원의 생존자금이 필요한 것이다. (이후에 이익을 보면서 적자를 매꿈)
3년간 추정손익계산서를 작성하라
이유 1: 비즈니스 규모 예측 - 창업자의 이 계획에 따라서 큰 꿈을 꾸고 공격적인 성향을 가졌는지, 터무니없는지 혹은 작게작게 진행하려고 하는지 볼 수 있다.
이유 2: 향후 필요한 자금 조달 규모 확인
스타트업 단계별 자금조달
핵심성과지표를 가지고 있어야한다.
다운로드숫자대비 재접속하는 사람의 수/ 푸시 메시지를 받아본 사람의 수/ 하루평균방문자수/ 이용자별 페이지뷰 수/
퍼널의 대표적인 예 해적지표aarrr
1 사용자 유치: acquisition
2 사용자 활성화: activation
3 사용자 유지: retention
4 매출: revenue
5 추천: referral 타인에게 추천하는지
코호트 지표로 분석하면 기존에 볼 수 없었던 것이 보인다.
그로스해킹(성장하기 위한 해킹이란 뜻)
데이터관리를 위한 툴
웹사이트 분석: 구글 애널리틱스/ 모즈
퍼널 측정: 키스메트릭스/ 믹스판넬
사용자설문조사: 서베이몽키/ 퀼라루
A/B 테스트: 옵티마이즐리 http://mindthelog.com/2017/04/optimizely-x/ / 언바운스https://unbounce.com/
엘리베이터 피칭 방법론 1. NABC Need니즈(목표시장이 필요로 하는 것은 무엇인가?) Approach문제해결 접근방식(고객에게 어떤 솔루션을 제공할 것인가) Benefit고객효용(고객은 어떤 효용을 얻는가?) Competition 경쟁사가 못하는 이유
앞의 렌탈 서비스를 예를들어 설명하면
렌탈서비스 이용자와 제공업체를 대상으로 합니다. 이용자들은 주로 웹 검색을 하는데 최선의 선택을 하기 어려워합니다. 제공업체는 고객을 만날 방법이 없어서 키워드 광고에 의존합니다.(Need) 이들을 위해 렌탈 역경매 서비스를 제공하려고 합니다. 이용자는 원하는 제품을 등록하기만 하면 제공업체들이 가격을 제안하는 방식입니다(Approach) 이용자는 서비스가 좋고 가격이 경제적인 업체 제품을 선택할 수 있고, 업체는 쉽게 고객을 만날 수 있습니다.(Benefit) 아직 유사 서비스가 없어서 신속히 시작하여 규모의 경제를 달성할 계획입니다.(Competition)
엘리베이터 피칭 방법론 2. 한 문장으로 표현하기
For(target customer), who has(customer need), the (product name) is a (market category) that (one key benefit) unlike(competition), the product(unique differentiation).
(고객니즈)를 가진 (타겟 고객)을 위한 (제품명)입니다. (제품명)은 (경쟁제품)과 달리 (핵심효용)을 제공하는 (차별화)된 (시장분류)의 제품 (또는 서비스)입니다. 342
예시:
정수기, 비데, 복합기 등을 렌탈하려고 하지만 시간이 걸리고, 어떤 제품을 선택해야 할지 모르겠고, 가장 합리적인 가격인지 불편해하는 기업고객들을 대상으로 렌탈옥션이라는 서비스를 제공하려고 합니다. 렌탈옥션은 검색엔진에서 매번 찾고 비교하고 전화해야 하는 기존의 방식과 달리 단지 렌탈 요청을 하면 역경매 방식으로 가격을 제안받아 만족스러운 가격에 빠른 선택을 할 수 있도록 해 주는 렌탈 역경매 서비스입니다.
실패하자. 고객이 정말 필요로 하는 것을 찾을 때까지.
실패하자. 고객이 와우 할 때까지
실패하자. 비즈니스 모델이 제대로 돌아갈 때까지
대신 빨리하자. 그리고 거기서 배우자. 무엇이 잘못되었는지. 어떻게 가설을 수정하면 되는지 학습하자. 그것을 통해 새로운 가설을 세워나가자.
커넥티드 닷: 과거의 개별적인 모든 경험들이 오늘의 자신을 만든 연결돼 있는 점이라는 의미(스티브 잡스가 스탠퍼드 연설에서 이야기함)


책 제목 [그로스 해킹]
<1장 그로스 해킹은 제품 시장 궁합에서 시작한다>
아마존의 CTO 워너 보겔스 Werner Vogels
46
미팅할 때 노트북을 사용하는 모습을 보고 상사가 자꾸 의심해요 라는 불평을 고객이 털어놓자, 에버노트 팀은 다음 문구가 새겨진 스티커를 만들어 배포했다. "버릇없이 구는 게 아니에요. 에버노트로 회의록을 작성하고 있습니다." 이를 통해 충성도 높은 많은 고객들이 여기저기 미팅을 하러 돌아다니면서 에버노트를 홍보하는 광고판이 되어 버렸다.
<2장 나만의 그로스해킹 찾기>
52
제품 출시를 광고할 필요가 없다. 우리가 해야 할 일은 단지 <뉴욕타임스>가 우리 제품에 대해 약간이라도 기사를 다루게 하는 것이다. 수백만 명이 아니라 수백 명 혹은 수천 명의 핵심 인물만 움직이도록 하면 된다. 너무 큰 숫자는 아니니 마음이 놓이지 않는가? 기대 이상으로 효과가 좋다.
65
어느 규모가 되면 인식이나 브랜드 구축이 의미가 있지만 처음 1년이나 2년은 이런 건 완전히 쓸데없는 돈 낭비일 뿐이다.
<3장 1을 2로 만들고, 2를 4로 만드는 법: 구전 효과 만들기>
69
제품 자체가 정말 말할 가치가 있는 건가요?
사람들은 구전 효과 만들기가 마법과도 같이 어느 제품에서든지 일어날 수 있는 것으로 가정한다. 하지만 구전성은 그렇게 우연히 생기지 않는다. 영감을 불러일으키고, 가동적이며, 청중 개개인에게 직접적으로 꽂히는 데다가 간결하기 때문에 더욱 구전될 기회가 많았다.
특정한 조건을 만족하는 제품이나 사업, 콘텐츠만이 구전으로 확산된다. 퍼질만한 가치를 지니고 있어야 할 뿐만 아니라 사람들에게 퍼뜨리고 싶은 욕구를 자극해야만 한다.
71
공유를 권장해서는 안 되며 공유하도록 만드는 강력한 동기를 만들어야만 한다.
72
디스트로키드라는 음악가들이 스포티파이, 아이튠즈, 아마존에 자신의 음악을 올리는 것을 도와주는 서비스가 있다. 이 서비스는 5명의 친구를 가입시키면 무료로 서비스를 제공하는 기능을 만들어서 적용했다. 그런데 이 기능을 이용해서 부정행위를 하는 이용자들이 일부 생겨났다. 무료 이용권을 받기 위해서 가짜 계정 5개를 추천하고 가입시키는 것이었다. 이것으로 인해 해당 기능을 없애거나 보다 엄격한 기준을 적용했을 것이라고 생각하겠지만 그렇지 않았다. 가게에서 물건을 훔친 여자를 위해 생필품을 대신 사준 경찰관의 이야기가 그 당시 화제가 되었는데 여기에서 힌트를 얻은 창립자는 장학금 제도를 만들어서 이에 응수했다. 만약 추천 가입 프로그램을 부당하게 이용한 것이 발각되었을 경우 서비스는 두 가지 옵션을 제시한다. 돈을 지불하거나 아니면 서비스 차원에서 한턱 내는 무료 사용권을 받거나.
<4장 순환고리의 마무리 유지와 최적화>
84 트위터 예시
회사에 처음 들어왔을 당시 트위터에서 신규 가입자에게 제안하는 추천 팔로우 이용자 리스트는 무작위로 뽑힌 20명이었다. 주어진 데이터에서 뽑은 통찰을 바탕으로 우리 팀은 기존의 신규 가입 이용자 흐름을 완전히 바꾸었다. 즉, 처음에 10명 미안의 사람들을 팔로우하도록 북돋아 주었고, 팔로우할 사람이 기본적으로 선택되도록 하는 대신 여러 가지 선택권을 제공했다. 그리고 나서 웹 사이트의 가장자리 사이드바 영역을 활용하여 신규 이용자에게 팔로우할만한 사람들을 지속적으로 제시하는 기능을 만들었다. 이 두 가지 변화는 이용자들이 다른 이용자들을 팔로우학디 시작하도록 만들었고, 이보다 더 중요했던 것은 팔로잉이라는 행동이 트위터를 가장 잘 이용하는 방법이라는 것을 이용자가 이해하도록 만들었다는 점이다. 시간이 지나면서 많은 사람들이 이 흐름을 따르면서 점차 많은 사람들이 서비스에서 이탈하지 않고 계속 남게 되었다.
이 혁신 더분에 수백만 명의 행복한 이용자들이 트위터에서만이 아니라 다른 소셜 네트워트 서비스에서도 잘 머무를 수 있게 되었다. 예를 들어 디자인에 대한 영감을 주는 유명한 커뮤니티인 핀터레스트는 신규 이용자들에게 자동으로 우수한 기존 이용자들을 팔로우할 수 있도록 하는 기능을 적용했다. 따라서 새로 가입하는 모든 이용자들이 가입하자마자 뛰어나고 매력적인 콘텐츠를 볼 수 있게 되었다. 회사는 이용자들이 무엇을 해야 할지 스스로 알아채기를 희망하기 보다는 시작해야할 일이 무엇인지 이용자에게 직접적으로 제시한 것이다.
88 에어비앤비 예시
2011년에 웹 사이트의 심미적인 매력을 높이고 보다 고급 고객들을 끌어들이기 위해서, 매물을 등록할 때 전문적인 사진을 무료로 제공하는 프로그램을 도입했다. 만약 에어비앤비에서 당신의 집을 등록하면 전문 사진작가를 보내서 정말 멋진 집으로 보이도록 근사한 사진을 찍어주었던 것이다. 왜 그랬을까? 에어비앤비는 다음과 같이 대답했다. "적절하게 조명을 받아 선명하고 잘 정돈된 사진은 공간의 느낌을 정확하게 전달하지만 집 소개를 작성하여 올리는 데에 있어서 가장 어려운 부분입니다. 그래서 우리는 그것을 쉽게 만든 것입니다."
이 접근 방법이 일반적이지 않았음에도 불구하고 이것은 전환률을 높였고, 매물의 단가를 높였으며, 이용자들이 커뮤니티에 더 빠져들게 만들었다.
95 우버 예시
2011년인가 2012년에 나는 LA에서 우버의 초기 이용자로 초대받았다. 회원가입을 하긴 했지만 어떤 이유에선가 실제로 어딘가에서 우버를 이용한 적은 없었다. 전문 용어로 표현하자면 나는 서비스에서 튕겨나간 것이었다. 즉, 그 서비스를 알긴 하지만 사용자는 아니었던 것이다. 그로부터 1년 뒤로 기억을 거슬러 올라가면 어떤 컨퍼런스에 참가하기 위해 다른 나라에 갔는데 행사 담당자가 모든 연사들에게 50달러짜리 우버 기프트 카드를 주었다.(구전효과) 택시를 찾을 수가 없어서 결국 십여 개월 만에 처음으로 우버 앱에 로그인했고, 검은색 승용차가 나를 맞이했다. 나중에 안 일이지만 우버는 그 사이에 엄청나게 서비스가 향상되었다. 차에서 내리고 나서 방금 운전한 기사를 평가하게 함으로써 우버는 나를 계속 서비스에 연관되도록 했고 이메일로 쿠폰을 보내주었다.
112
그로스해킹은 도구가 아니라 사고방식이다. 만약 이 책에서 한 가지만 건지겠다고 한다면 사고방식을 명심하는 것이 좋다.
후기
진입 장벽을 낮추어라, 최초의 이용자들을 안착시키기 위해 타겟팅이 가능한 매체와 플랫폼을 이용해라.
WOW 요소와 고객 반응을 얻는 것을 목표로 해라.
-> WOW 한 사람이 되자. 어때 내가 좋아하는 노래기도하고
부트스트래핑 = 투자를 받지 않고 자체적으로 성장하는 회사
ex) 깃허브, 37signal
https://37signals.com/
(선전) 연출 = 우버는 선전연출을 활용하여 구전 효과를 만들어서 택시 산업 전체를 뒤흔들었다. 우버 팀은 밸런타인데이에 탑승객들에게 무료로 장미를 줌으로써 데이트에 인상을 남기고 싶어하는 탑승객들의 호감을 샀다. 심지어 아이스크림 트럭과 제휴를 맺고 우버 앱에서 신청하면 공짜로 아이스크림을 배달해 주거나, 했다.
구전계수 = 1명의 사용자가 몇명의 사용자를 데려오는지에 대한 수치, 1을 넘어가면 좋은것!
한국의 사례
젤리버스 - 김세중
http://www.jellybus.com/
->"미녀들은 무조건 우리의 팬으로 만듭니다." 와 같은 목표가 위시타투에도 있으면 재미있겠다.
"애플 디바이스 이용자중 17% 만이 매달 앱스토어에 방문합니다. 그것도 그냥 기존에 설치된 앱을 업데이트하거나 다른 곳에서 링크를 타고 들어와서 설치만하고 나가는 경우가 대부분입니다. 즉, 앱을 살펴보기 위해서 앱스토어에 방문하는 사람은 더 적을 거에요. 앱스토어의 랭킹을 올려서 고객을 확보하려는 것은 이 흐름에는 완전히 뒤쳐진 전략입니다. 이제 고객을 확보하는 활동을 앱스토어 안에서만 집중할 것이 아니라 고객의 라이프사이클에 맞게 다른 모든 채널에서 전방위적으로 해야만 합니다. 173
기계적인 번역이 아니라 지역마다 특화된 번역, 할인에 대해서 미국 한국 중국 일본 프랑스의 표기가 다 다르니까, 이것만 바꾸었는데도, 매출의 급상승이 일어났다.
젤리버스가 집중해서 보는 그로스해킹 핵심 지표
-월간 사용자 수
-월간 앱 사용 횟수
-앱 설치 비율 대비 앱 삭제 비율
-구매전환율
-제품 시작부터 종료까지의 이용 흐름
-각 기능 사용률 비교(인기없는 기능의 업그레이드 혹은 개편을 위해)
-인기 필터군 선호도
-제품별 사용자 연령층/ 성별 분포도
딜리버리 히어로 - 독일 서비스 - 요기요는 한국화 전략한것임
초기에는 이벤트로 도안을 내서 마음에 드는 타투이스트를 찾았다면 우리가 큰 할인을 제공해서 WOW할 수 있는 경험을 제공하면 좋겠다.
요기요 - 웹 디자인 왜이럼,,,;?
https://www.yogiyo.co.kr/mobile/?gclid=Cj0KCQiA2ITuBRDkARIsAMK9Q7PT1P7FX0UA0PiFrk0huIXNHHa5JNiPWQUyFmOkOqi7quunhL11LzkaAjL5EALw_wcB#/
헬로마켓
https://www.hellomarket.com/
위즈돔
https://brunch.co.kr/@maxhan/5
데이터만 보고 결정을 내리자, 내가 대표라고 내가 직관으로 내리지 말고
처음에는 자율 출퇴근으로 했다가 현재는 10시 출근 7시 퇴근으로 고정했습니다. 항상 지각이 고절적인 문제였는데요, 벌금이니 뭐니 정말 여러 가지 방법들을 시도해 봤는데 다 실패했습니다. 그러다가 유일하게 성공한 한 가지 방법을 현재까지 계속 사용하고 있습니다. 바로, 지각하면 연대 책임을 지는 것입니다. 누가 됐든지 조직원 전체 기준으로 누적 5번 지각하면 무조건 해당 주에 전원이 주말출근을 해야합니다. 1주차에 2번, 2주차에 3번이라면 2주차 주말에 전원 출근해야 하고, 카운트가 0으로 재설정되는 거죠. 그 뒤로 지각이 많이 없어졌습니다. 주니어가 많은 스타트업이라면 적용가능할 것입니다.


책 제목 [파워]
->스윙스의 책이라니 14년에 그가 군대가기 직전에 나온 책이라는 것만 알다가 따로 볼 방법이 없어서 못봤었다. 그러다가 이제 공군사관학교에서 도서신청을 해서 봤다. 누가 신청해서 봤겠나 이런 책을
아무튼 읽을만했고, 너무 대단하지도 별로지도 않지만. 래퍼는 랩을 잘하면 되고 랩을 잘하고 보여줬으니까 인정한다.
아무튼 재미있었고, 가장 큰 수확은 캐릭터, 실력, 스토리의 삼위일체랑 그의 인터뷰, 그리고 세스고딘이라는 작가의 책을 알게 된 것이랄까
세스고딘 책 빌려봐야지
집착을 버렸더니 정말 세상이 내 맘대로 돌아가는 것 같다는 생각이 들기까지 한다. '맘을 놓는 방법을 배워라 지훈아'라는 말을 어릴 때부터 많이 들었는데 전혀 이해 못하다가 이제야 조금 알 것 같다. 정말 원하고 가지고 싶었던 걸 그냥 '가라~'하고 보내줬을 때... 그때서야 정말 성수개지는 듯. 다시는 예전의 내가 될 것 같지가 않아서 기쁘다. 제발 이대로! 02
->나는 집착이 많다. 아주 많은듯 그래서, 이별도 어려워하고, 다 어려워 하는듯.
힘이 더 센 것 말고는 여자가 생존해야 하는 인간으로서의 기존에서 보면 남자보다 훨씬 더 우월할 것 같다는 생각이 이젠 믿음이 된 듯하다. 10
->내가 여자를 무서워 헀던 이유, 싫어하는 이유. 훨씬 치밀하고, 무리적이고, 건강을 챙기고, 계획적이고, 모략, 술책에 능해서. 그래서 남자는 이길 수가 없다.
정말 똑똑한 사람은 둘 중 하나라고 나는 생각한다. 사람을 다루는 법을 잘 아는 사람, 즉 인간 경영을 잘하는 사람 혹은 그게 아니면, 자기 혼자 잘해서 사람들이 자신에게 붙게 만드는 사람이다 인간이라는 존재 자체가 항상 흐름을 따라가려는 경향이 강하고, 혼자 있기를 두려워하지만 이성이라는 것도 괜히 있는 게 아니고, 개인으로서 자신의 가치를 잊지 말길. 마지막으로 똑똑해지는 것보다 남는 게 없다고 생각한다. 더 읽고 더 보고 더 쓰고 더 말하고 더 듣고. 22
어제 <슬램덩크> 밤새 읽어서 24권까지 다 봤음. 소름 미친듯이 돋고 눈물도 쵸파 간지로 글썽글썽. 요즘 만화 보면 평소에 사회생활 하면서 몸에 묻은 때들을 씻겨내는 기분이 들어. -> 좋은 가치관을 가진 영화, 책, 만화를 보면 기존의 문제를 잊고 새로운 걸 받아들일 수 있다. ex)최근의 나는 <먹고 기도하고 사랑하라>에서 그런 기분을.
좀 풀이해서 얘기하자면 더러운 곳에서 살다보면 개새끼가 되기 쉬운데 그걸 막아주는 역할을 해주는 것 같아. 광견병 예방주사 간지로. 또 느낀 건 캐릭터의 중요성. 난 힙합신에서 일을 하는데 사실 많은 플레이어들이 있잖아. <슬램덩크> 보면 별거 아닌 엑스트라 캐릭터들은 그림도 열라 대충 그려. 특색이 없어. 그러므로 기억을 못하게 돼. 주인공 급들은 외모뿐만이 아니라 자신이 하는 행동, 그리고 그 뒤에 있는 이유, 그리고 타고난 성격과 그 성격에 자극이 올 때 하는 행동 등등을 구체적으로 보여주면서 너무나 자연스럽게 그 캐릭터에 빠지게 하는 이유에 대해서 계속 생각하게 되더라고. 내용물이 꽉 찼기 때문이야. 어떤 가수든, 래퍼든 배우든 내용물이 강하게 응집돼 있어야 한다는 걸 느낌. 요즘 시대엔 무조건 빠르게 그런 식의 캐릭터가 대중들에게 와닿을 수 있게 만드는 것이 경제적이잖아. 예를 들어 성형 이빠이 시켜서 개성 있는 잘생긴 얼굴을 만든다든지. 몸을 갑옷처럼 키워서 더 눈에 띄게 하고, 의상도 마찬가지일 테고. 시각적으로 느껴지는 것이 캐릭터의 일차적인 전달 방법이기에 당연히 0순위로 중요하고 생각하지만 (그래서 나도 다이어트. ㅠ) 그것만 화려하게 꾸며놓으면 한계가 있음. 왜냐면 그건 누구나 돈을 투자하면 만들 수 있는 것이기 때문에, 쇼 비즈니스에 속한 나로선 그것을 인정하되 가격만 비싸고 봉지만 뭔가 있어보이는 속 없는 과자가 되지 않아야 한다는 걸 느껴. soul이 있어야 된다는 말. 나의 자아를 고무줄처럼 늘려야 한다는 말. 가사 속에서, 연기 속에서, 보디랭귀지에서 기타 등등.
->나도 스토리를 만들어서 인터뷰나, 작업에 종종 써야겠다.
그런 의미에서 나에게 가장 기억에 많이 남는 <슬램덩크>의 캐릭터는 강백호인데 위에서 얘기한 것처럼 얘에겐 빨강 머리, 튀는 조던 운동화, 아버지의 슬픈 사연, 큰 키와 덩치, 귀염성, 시건방짐, 오점투성이, 리더십 등등이 있기 때문에 그랬던 것이라고 생각한다. 모든 게 완벽해야겠지만 절대로 질 수 없는 사람은 더 많은 특색을 가진 사람이라고 생각한다. 이건 비단 연예계뿐만이 아니라 의유, 서비스업, 기타 등등의 종사자들에게도 당연히 해당된다고 본다.
->이런게 이 책을 읽은 이유지!/ 나도 하나씩 만들어야 겠따. 건방진태도, 머리색, 옷색, 군화, 밀러틸, 저항, 시위, 아나키즘 운동, 얼굴! 독서 25
미국에서 살다온 사람으로서 살짝 얘기하자면, 우리나라는 외모지상주의의 악취가 천사들이 노는 곳까지 찌른다. 진심으로 하는 말인데 한국 남자가 마음에 안 들고 자신을 대접해주지 않는다면 몸매만 열심히 가꿔서 외국 남자랑 사귀고 결혼해보길 강추! 걔네들은 정말로 정말로 정말로 우리나라 사람들의 반의 반 정도의 눈높이를 가지고 여자를 보는 경우가 너무 흔하다. 아무튼 외국인과 만나는 그런 여자들이 많아지다보면 우리나라 남자들도 경쟁심에 여자들에게 더 잘할 것이라고 본다. 26
-> 남자페미니스트적이군 좋네. ㅋㅋㅋㅋ
어느나라 남자든 남자는 여자보다 열등감이라는 감정에 민감하다고 생각한다. 이건 남자친구를 사귀고 난 이후에 실천해야 하는 부분인데, 되도록이면 남자에게 그런 기분을 느끼게 해선 안 된다. 그는 찌질해질 수도 있고 너만 피곤해진다. 반면에 그에게 필요한 양의 자신감을 적절할 때 준다면 그는 더 멋있어지려고 노력할 것이고 연애생활이 기름칠 잘한 자전거 체인처럼 돌아갈 것이라고 본다. 26
->자기가 스스로 스타가 될 거라는 생각이 있으면 스타가 된다. i dont give a fuck하는 자세로 스스로의 태도에 당당하기.https://www.youtube.com/watch?v=84Sj1oFzM-I#action=share
누가 감히 나를 판단해. 내가 나를 허락한다. 영혼적으로 영혼이 꽉찬사람!
최근에 내가 '곤조, 진정성, 일관성, 돈을 다른 가치들과 비교하거나 그리고 순위 등등에 대해서 너무 고민을 많이 해서 주위 사람들이 피곤해했었는데... 결론적으로 난 현실을 찝찝하게 택했었고, 뭔가 더 강하고 더 멋있지 못했던 내 자신에 대해서 실망을 하기도 하고 그냥 찜찜했었는데, 오늘 부모님께서 그렇게 살짝... 늙으신 모습과 나 돈 많이 쓸까봐 눈치보는 그 처절한 모습을 보면서 이젠 아예 굳은 시멘트처럼 확고해졌다. fuck 곤조다.
이사 오지 않았다면 아마 한동안은 하지 못할 생각들이었을지도. 많은 사람들은 나의 생활 방식을 보고 보헤미안, 짐슴, 지멋대로, 본능적인 등등이라고 표현을 했고, 난 사실 거기에 프라이드가 있었는데 이젠 그렇게 살기 싫어졌다. 아 ... 많은 특히 많은 여자들이 그러더라. 안정성이 없는 삶 이라고, ㅋㅋ 그래 이 집으 얻기 전 그리고 작년에 샀던 마티즈가 불타기 전이었다면 그런 말을 했던 애들에게 '닥쳐, 너와 니 남친보다 돈 더 잘 벌고 잘 먹고 잘 살아 '라고 했겠지만 이젠 가진 게 많아지니까 이해할 수 있을 것 같아. 기존의 내 방식대로 살면 언젠가 모든 게 한번에 무너질 수도 있다는 거지. 나름 내 나이 치곤 성숙하다. 의지가 강하다. 추진력이 강하다고 스스로를 또 자랑스럽게 생각했건만 사실 한동안 성장하지 못했어, 바로 그 눈먼 프라이드 때문에. 현실이 무서운 건 뭐냐면, 술 쳐먹고 잊으려 해도, 뭐 게임ㅇ하면서 가상세계에 빠져 있고, 본인이 과대망상을 가지고 살아간대도, 절대로 변하지 않았다는 거야. 그게 게임이라면 말이야. 그가 정해준 틀 안에서 최선을 다해야 해, 온전한 자유란 건 없다는 얘기야. 즉 내가 다리가 한쪽이 없는 채로 태어났다면, 그 사실을 부정해봤자 소용이 없다는 얘기고, 그 현실을 받아들이고 최선을 다해야 한다는 말이지. 패배를 인정하면 끝나는 게 아니라 이길 수 있는 기회가 새로 생겨난다는 걸 지금 느낀다. 난 한동안 현실을 부정했어, 아니 스티브 잡스 전기에 있는 말을 빌렵보자면 현실을 구부리려고 했어, 돈 없다고? 벌면 되지! 지훈아 당장 여기 저기 세금 나가야 행. 지금 당장 처리해야 해! 그래? 내가 알아서 할 게 돈 벌면 되지! 정말 이게 내 방식이었다. 그냥 앞뒤 상황 안보도 앞으로 질러서 가기. 지금 이 글을 쓰면서 이걸 인정해야 한다는 게 좀 자존심 상한다. 왜냐면 실제로 이렇게 해서 성공한 적이 너무 많았거든. 근데 내 한계를 이제 느낀단 말이야. 진짜로 인정해야 한단 말이지. 그래서 새로운 껍데기를 얻을 소라게가 돼야 해. 내가 성장했다는 근거로 받아들이자. 그래 이제 원래 하려 했던 얘기로 돌아가자면, 난 벌써 27세다. 돈 한푼도 모으지 않았고 다 탕진하거나 어디 투자한다고 깝치다 실패하고 또 날렸다. 돈, 내 나이치곤 꽤 벌었다. 근데 벌고 나서 쓰고 없어진 돈은 처음부터 못 번 돈만도 못한다. 주위에 많은 친구들에게 물어봤다. 넌 돈 좀 모았니? 대부분 no. 약간의 동질감을 찾았지만 사실 한심한 거다. 지금 고삐리 동생 새끼들이나 그보다 위인 너네들 보면 난 진짜 범죄 크게 저질러서라도 너네 때로 다시 돌아가고 싶다. 나이 차이 하나도 안 나는데도. 왜냐면 그떄가 제일 순수했고 열의가 넘치고 세상 무서운 줄 몰랐을 떄였거든. 그때 그 깡은 절대로 다시 생기지 않아. 지식이라는 건 좋기도 하지만 새에게 무거운 족쇄 같은 것이기도 해. 땅으로 널 끌어내리거든. 넓은 시야로 세상을 보지 못하게. 존나 아이러니하다. 여튼, 나도 마찬가지지만 젊은게 최고고, 그 젊고 힘 넘칠 때 일찍 돈 모으고, 일찍 성장해버리고, 단 하루도 낭비하지 않길 바라. 결국엔 후회는 무조건 남는 거지만 덜 남기는 게 좋겠지. 돈 모으자 시발!!!
->돈 모으자!
음악이랑 트렌드랑 사람이랑 모든 건 변한다. 릴 웨인이 08년에 힙합신에 또라이 같은 앨범 <카터3>를 발표하면서 세계 힙합 그리고 팝은 변화하기 시작했다고 난 본다. 나중에 제이지도 웨인이 가져온 새 시대에 적응하기 위해 한층 업그레이드된 말장난, 언어유희 등을 성공적으로 시도했고, 5년 정도 쉰 에미넴은 신에서 밀려난 듯하더니 웨인을 자신의 곡에 참여시킨 후 묶어놓고 토막낸다. 칸예의 모든 앨범은 너무 다르면서 너무 같다. 어쨌든 너무 달라. ㅋㅋ 여튼 이들도 환경의 변화에 적응한다. 나랑 같은 일하는 모든 후배와 동료들을 위해 한마디 하자면 절대로 만족해서는 안 된다. 공룡은 너무 컸고 그만큼 많이 먹어야 해서 굶게 되었고 쪼매난 바퀴벌레는 핵전쟁에도 살아남는다. 나도 대놓고 한국 힙합신 성형시켰다. 엄청난 자부심을 가지고 있다. 하지만 어느새부터 난 밀려나고 있었다. 1년 정도 큰 고난에 빠졌다. 술 먹고 많이 울기도 했고 동료 래퍼들을 향한 배신과 부러움과 불쾌와 비난은 비 오는 밤의 비어잔을 비울 때 비굴하고 비겁하고 병신같이 방에서 번져나갔다. 하지만 이젠! 드디어 내 최근의 작업물들에 다시 만족하고 있다. 잃었던 자신감이 밤의 그림자처럼 나랑 다시 하나가 되었다. 이제야 기대하라고 할 수 있다. 크캬캬안앜ㅇㄴ 기대하세요. 곧 돌아온다. 업그레이드 완료했음.
33
->멋있다, 창작자로써 반응하고 변화하자.
힙합le스윙스 인터뷰
http://hiphople.com/letv/9917429
신은 믿는 것도 일종의 트렌드가 되어버려서 우리가 종교의 간지를 따지는 토 나오는 시대에 돌입하게 되었지만.
->정신병도, 이 트렌드는 힙합의 가사가 만드는 것 같다.
인간이란 여러 면을 가진 주사위야. 난 진심 착하다고 평판이 나 있는 사람이 도둑질했다든지 누구 팼다든지 해서 그 사람 아예 나쁘게 보기 시작하는 거 이해 못함. 직접 당한 사람이리면 몰라도 인간은 선과 악 둘 중 하나인 단순한 존재들이 아님. 다 똑같아.
55
가벼운 말이라 해도, 혹은 그냥 글을 써도 뻔하지 않으려 하는 마음은 많은 사람들한테 있을 텐데. 난 그것보다 더 나가 항상 뭔가 자극적이고 센 주제만을 가지고 또 거기에 세고 극단적인 의견을 강박적으로 보여주는 버릇이 있었다. 너무 다르고 싶었던 마음이 너무 컸던 듯. 근데 그렇게 안 해도 충분히 다를 수 있다. 배운 게 있다면, 가는 길이 어렵다고 해서 포기하는 건 멋있는 행동이라고 하긴 좀 그렇지만, 그렇다고 어려운 길을 일부러 택해서 사서 고생하느 사람이 멋있어지는 건 또 아님.56
프로의 정의는 일할 떄 감정을 배제하는 것!
아직 제 나이가 안 된 동생들한테 꼭 하고 싶은 말이 있다면 하고 싶은 게 있다면 특히 그 나이엔 포기할 필요는 없다고 생각해요. 저도 22살 때 랩 시작했는데 그전에 한참 뭘 할까 고민하지 않고 술만 쳐먹고 길거리에 굴러다녔고 그때 전 앞길이 막힌 지하철 공중화장실보다 더 답 안나왔어요. 실패해도 너의 용기 자체가 앞으로 너의 삶 자체에 큰 무기 업그레이드될 거라고 믿어. 참고로 난 아직도 내가 원하는 거 못 이뤘는데 그것 때문에 동생들은 겁먹을 것 없고.
이렇게 봅시다 인생을. 니콜라스 케이지 주연 영화 <lord of war>라는 거 있는데 거기서 대사가 '인생은 두 가지 비극이 있다. 첫번째는 자신이 원하는 것을 얻지 못하는 것. 그리고 두번째는 ... 원하는 것을 결국 얻어내는 것.' 이 두개의 양극 사이에서 좋은 밸런스를 찾아가는게 중요한 것 같아.
만시간법칙!
채우려고 노력하세요. 릴 웨인, 에미넴, 칸예 등 내가 존경하는 래퍼들 보면 다 옛날엔 개 못했음. 포기할 거면 한 30살에 포기해라 동생들.
남잔 늘 인정받고 있다는 걸 여자한테 확인해야 해.
여자: 엄뭐, 오빠 몸 왜케 좋아졌어어엉
남자:데헷
여자는 늘 사랑받는걸 남자에게서 확인해야 해.
여자:너 요즘 카톡에 왜 내 사진 안올려
남자:다른 남자들이 탐낼까봐
여지:데헷!
그동안 나를 짜증나게 했던 것들을 노트에 다 적었다. 즉 내 행복을 방해하는 것들을 종이에 나열. 한 네 개 있었는데 큰 거 두 개 없앴더니 나도 모르게 더 밝아지더라. 주위 사람들이 알아봄. 만약 짜증나게 하는 것 있으면 적고 없애요.
한동안 계속 지기만 한 사람의 입장으로서 겸손하게 얘기하는데 이기고 있을 땐 질투를 느낄 틈이 없다. 그러니까 계속 이겨야 한다.
실력, 캐릭터, 꾸준함 거룩한 삼위일체!
내 무의식엔 실제로 말하는 듯하게 글이나 가사를 쓰는 사람들의 음악은 항상 설득력이 있었던 것 같아. 칸예, 블랙넛 등등 그냥 바로 이해가 가게. 굳이 가사를 쓴 사람에게 가서 이 구절 도대체 무슨 말이야.? 라고 물어볼 필요가 없지. 반면 포장이 쓸데없이 많은 건 의심해볼 만한 것 같아. 자신이 하는 말에 확신이 있디면 꼭 화려하라는 법은 없으니.
fake it until you make it. 제이지 노래 중에 <picasso baby>라는 노래가 있는데 저번에 봤던 어느 인터뷰에서 그 노래를 왜 그런 제목으로 지었냐 인터뷰어가 묻더라고. 대충 이런 식으로 대답했어. '누군가가 피카소만큼 위대해지기 위해선 가장 먼저 그 사람만큼 자신이 위대한 사람이 될 거다/ 되었다. 라고 말할 뻔뻔함부터 필요한 거다'라고.
fake it until you make it 이 말은 미국에서 아주 많이 쓰이는 말이고 우리도 알고 머리에 새기고 다니면 매우 좋을 것 같아서. '될 때까지 구라쳐서 된 척해라' 이뜻임. 예를 몇개 들면, 부자가 되려면 부자인 척 가짜 롤렉스 시계라도 차고 다녀라. 그러다보면 너 자신이
<최고의 나를 꺼내라>=the art of war http://lib.afa.ac.kr/purchaserequest/list 도서 신청함!
새스고딘<린치핀> 도서관에 있음
영감이란 내용물이 얼마 안 남아서 짜내야만 하는 비틀어진 치약통 같은 거야.
위험부담을 느끼기 싫어서 우린 창작이 무서운 건데, 또 그 부담을 안고 앞으로 나가는 용기에 모두가 또 반해서 박수를 치거든. 그래서 아름다운 거야. 우리의 본질을 부정하게 때문에. 그걸 보고 반항이라고도 하지. 목적이 분명한 반항은 그 누구도 욕하지 못해. 자신에게 반항을 하길.


책 제목 [지적자본론]
->잡지에서 보고 관심을 가져서 신청한 책이다. ccc라는 회사에 취직을 하고싶은 마음까지 들게 만든 책이다. 기획전문회사라고 하지만 츠타야라는 라이프스타일 스토어를 메인으로 운영한다. 복지, 병렬구조조직, 새로움을 추구하는 회사. 특히나 책과 라이프스타일을 파는게 아니라 '제안'한다는 점은 정말 매력적이었고. 최근의 일련의 책들을 보고 지금 떠오르는건 '고객'중심의 회사가 살아남는 다는 것이다. 진짜로 당연한 말이겠지만, 이쁜거, 좋은게 아니라 진짜로 고객이 그 제품을 혹은 서비스를 사용했을 때, 그전보다 삶이 나아지는 경험을 할 수 있게 해주는 회사 말이다.
1: 서론
Q: 어떻게 해야 여느 사람과 방향성이 다른 기획을 생각해 낼 수 있습니까?
A: 고객의 입장에서 생각하면 되지요. 예를 들어, 상품을 주고받는 장소를 매장이라고 불러서는 안 된다고 생각합니다. 이것은 판매자의 관점에서 바라보는 표현인데도 본인들은 그런 사실을 모릅니다. 소비자의 관점에서 본다면 그곳은 즉, 판매하는 장소가 아니라 매입하는 장소가 되어야 한다는 말입니다. 다케오 시립도서관이라면, 책을 대출해 주는 쪽의 논리가 아니라 도서관을 이용하는 다케오 시민인 아이들의 기분, 어머니의 마음, 어르신들의 생각을 고려해야 하는 것입니다.
->디자인을 할 때도, 전시를 할 때도, 매장을 만들 때도, 브랜드를 만들 때도 소비자의 관점에서, 새로운, 전보다 좋은 제안을 하자(이 책의 핵심, 중심, 중요, 전부다)
세계 최초의 서비스라는 판촉 문구의 배후에는 그렇기 때문에 어느 정도의 불편은 감수해야 한다라는 변명이 감춰져 있는 경우가 적잖다. 돌이켜 보면, 사람들에게 받아들여지지 않아 사라져버린 세계 최초는 정말 많다. 그렇기 때문에 나는 ccc의 사원들에게 '세계 최초를 지향하지 말고 고객 가치 최대화를 지향하라'라고 말한다. 가장 우선해야 할 점'이 무엇인지 그것을 오판해서는 안 된다.13
->다케오 시립도서관 일본에 가면 꼭 가보자
사람들이 수단과 목적을 착각하는 이유는 그쪽이 편하기 때문이다. 행복이 목적이라고 하지만 그 행복이 무엇인지에 관해 지속적으로 자문하고 고민하는 것은 매우 어렵고 힘든 일이다. 그래서 무의식중에 간단히 그 크기를 측정할 수 있는 금전 쪽으로 목적을 바꾸어 버리고 마는 것이다. 19
사실 자유롭게 존재한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 어렵고 힘들다. 관리받는 쪽이 훨씬 편하다. 그래서 부지불식간에 자신의 자유를 내던지고 관리받는 길을 선택하려 하는데, 그런 사원들에게 진정한 기획 능력을 기대하기는 어렵다. 따라서 나는 사원들에게 자유를 요구한다.20
->자유를 요구한다니..!
편하게 머무를 수 있는 공간이 갖춰지면 사람들은 그곳에 모이고, 그런 결집이 구동력이 되어 창조성을 만들어 냅니다. 인터넷을 통해 사람과 사람이 연결되는 사회에서 물리적인 장소에 사람을 모으려면 인터넷상에는 절대로 존재하지 않는 것을 의식적으로 도입하는 수밖에 없습니다.29
-> <열정에 기름붓기>처럼 우리도 공간을 만든다. 거실같은 살롱같은 그런 것을. +그리고 스타트업을 하겠다고 어제 성곤이랑 크게 통화했는데 1시간가량 꼭 가입해야지, 다양한 사람을 만나야지, 만나야해!
1장(기): 디자이너만이 살아남는다
-> 이 책에서 디자이너는 기획자를 의미한다. 일반적인 디자이너가 아니라.
상품의 디자인을 '부가'가치라고 포착하는 것 자체가 잘못된 인식이다. (->디자인이 상품 그 자체이다?)42
고객 가치를 높일 수 있다면 영업적인 측면에서 어려움이 증가하더라도 그것을 극복해야 한다. 46
플랫폼은 수없이 많이 존재한다. 그러나 그것들은 단순히 선택하는 장소일 뿐, 플랫폼에서 실제로 선택을 수행하는 사람은 고객이다. 그렇다면, 플랫폼 다음으로 고객이 인정해 줄 만한 것은 선택하는 기술이 아닐까. 각각의 고객에게 높은 가치를 부여할 수 있는 상품을 찾아 주고, 선택해 주고, 제안해 주는 사람, 그것이 서드 스테이지에서는 매우 중요한 고객가치를 낳은 수 있으며 경쟁에서 우위에 설 수 있게 해 주는 자원이다.49
제안은 가시화될 때 비로소 의미를 가진다. 그러니까 제안을 가시화하는 능력이 없다면, 또 디자이너가 되지 못하면 고객 가치를 높이기는 어렵다. 우수한 디자인은 라이프 스타일에 관한 제안을 내포하고 표현까지 되어 있는 것이다. (->어떤 삶을 살지, 혹은 사는 사람들이 사용할지를 내표, 또 특정한 삶을 살게 해주는 디자인) 예를 들어, 밀봉성이 높은 세련된 텀블러글라스라면 그것을 선택한 사람에게 아웃도어 라이프를 즐기는 계기를 만들어 줄 수 있어야 하고, 섬세한 장식이 들어간 와인글라스라면 때때로 양질의 와인을 즐길 수 있는 여유를 가지라는 메시지를 전달할 수 있어야 한다. 50
->블라토는 어떤 제안을 하는가? nn은 어떤 제안을 하는가? 불만족하고, 반항하고 저항하되 낭만을 가지고 즐겨라. 반항과 저항은 시대를 넘나드는 청춘의 전유물인가? 아니면 뜨거웠던 반전운동의 즉, 군대가기 싫었던 사람들과 보내기 싫었던 가족들과 친구들의 저항에 지나지 않는가? +여기에 <박찬욱의 오마주>에서 읽었던 것을 떠올려보면 답은 시대를 뛰어넘는 청춘의 전유물인 것이다. 즉 시대를 막론하고 요즘것들은 싸가지없고, 이상한걸 좋아하고, 반항적이다. 여드름과 채워지지 못한 성욕 때문일지도 모르겠지만. 따라서 우린 수능교사들처럼 끝없이 젊은이들과 소통할 수도 있다는 것이다. 물론 애플처럼 혁명가를 꿈꾸던 이제는 아조씨들에게 팔아먹을 수도 있겠지만.
하드보일드 영화의 팬이라면 레이먼드 챈들러의 소설도 좋아할 것이다. 그리고 그 주인공이 좋아하는 차분한 느낌의 재즈를 듣고 싶어 할지도 모른다. 그렇다면 하나의 상점에서 그것들을 모두 구입할 수 있도록 해야 한다. 고객 가치를 첫째로 생각한다면 필연적으로 도출되는 정답이다. 나는 이 업무 형태를 mps(멀티 패키지 스토어)라고 불렀고, 사람들에게 이단아 취급을 받고 백안시당하면서도 이것만큼은 절대로 양보할 수 없는 마지노선이라 생각하며 지켜 냈다. 52
->이게 진짜 제안이지. 이제는 물리적인 스토어보다 앱에서 더 잘하는 것 같지만, 실제로 만나서 듣고 보고 사는것에 대한 로망은 여전히 존재할 것이다. 교보는 왜 핫트렉스를 분리시켰는가... 만약에 핫트렉스를 리빌딩, 혹은 교보를 리빌딩한다면 츠타야에게서 많이 배워야 할 것이다.
<자본론>의 기초가 되는 것은 유물 사관이다. 사회는 생산력과 생산관계로 이루어진 하부구조와, 그 위에 구축된 이데올리기 등의 상부구조로 구성되어 있는데, 하부구조가 상부구조에 앞서 존재하기 때문에 상부구조는 하부구조에 의해 규정된다. 냉정하게 표현한다면, 아무리 고상한 사상이나 예술가도 기본적으로는 경제라는 금적 세계의 형편에 따라 좌우된다고 말할 수 있다. 그리고 상부구조 사상은 한 번 형성되면 변하기 어려운 성격을 가지고 있다. 59
10년 전과 비교해 보면 공작 기계의 성능이 향상되어 고장에서의 생산효율성이 눈에 띄게 향상되었지만 작업 방식은 크게 바뀌지 않았다. 10년 전이나 지금이나 샐러리맨의 정신은 거의 바뀌지 않은 것이다. 여기에서 알력(->삐걱거림)이 발생한다. 비유적으로 말하면 지진 같은 것이다. 일본 근해에서 발생하는 대부분의 지진도 아래쪽으로 들어가기 위해 움직이는 플레이트와 그 위로 올라가려는 플레이트 사이에서 만들어지는 뒤틀림 때문에 일어난다. 이런 식으로 알력이나 뒤틀림이 격해지면 그것을 단번에 원래의 안정된 상태로 되돌리려는 힘이 발생하는데, 사회구조 안에서 발생하는 이러한 지진이 바로 '혁명'이다.
->하부구조는 진보하지만, 상부구조는 정체- 지진처럼 혁명발생
2장(승): 책이 혁명을 일으킨다
기획은 <자본론>에서 말하는 상부구조에 이노베이션을 일으키는 것.
고객에게 가치가 있는 것은 서적이라는 물건이 아니라 그 안에 풍부하게 들어 있는 제안이다. 따라서 그 서적에 쓰여 있는 제안을 판매해야 한다. 그런데 그런 부분은 깡그리 무시하고 서적 그 자체를 판매하려 하기 때문에 서점의 위기라는 사태를 불러오게 된 것이다. 서점 내부의 정경을 머릿속에 떠올려 보자. 매장으로 들어가면 가장 눈에 띄는 장소에 설치된 매대에 갓 출간된 잡지들이 쌓여 있다. 그 앞에는 신간 단행본 등이 진열되어 있고 더 안쪽에 출판사별로 분류된 문고본 책장과 신서 책장이 위치해 있다. 여행 가이드북과 참고서, 사전, 만화 등은 또 다른 공간에 놓여 있다.
즉, 서점의 매장은 고객을 우선적으로 생각해 구성된 것이 아니라는 말이다. 잡지, 단행본, 문고본 등의 분류는 어디까지나 유통을 하는 쪽의 입장에서 이뤄진 분류다. 유통 과정에서 정해진 그런 분류를 매장에 그대로 도입하는 이유는 고객의 욕구를 돌아보지 않기 때문이다. 그곳은 단순히 판매를 하는 판매장소일 뿐 구입을 하는 구입장소가 아닌 것이다. 정작 주역이어야 할 고객이 존재하지 않는, 열기가 식은 공간을 만들어 놓고 책이나 잡지가 팔리지 않는다, 라고 한탄하는 것은 착각이다. 그래서 ccc는 책의 형태 등에 따른 분류가 아니라 그 제안 내용에 따른 분류로 서점 공간을 재구축했다. 이것이 서점의 이노베이션이다. 지금 다이칸야마 츠타야서점을 방문해보면 그곳은 여행, 음식과 요리, 인문과 문학, 디자인과 건축, 아트, 자동차 ... 라는 식으로 장르에 따라 구분되어 있고 그 안에서도 내용이 가까운 것들끼리 단행본이든 문고본이든 틀을 넘어 횡단적으로 진열되어 있다. 그렇기 때문에 이곳을 방문한 고객은 '유럽을 여행한다면 이런 문화를 접해 보는 것이 어떻겠습니까?' 라거나 '건강을 생각한다면 매일의 식사를 이런 식으로 만들어 보는 것이 어떻겠습니까?'라는 제안을 받게 된다. 69
이노베이션은 언제나 아웃사이더가 일으킨다. 따라서 비스니스 세계에 몸을 둔 사람은 아웃사이더 의식을 가져야 한다. 업계 흐름의 외부에 존재하는 일반 고객의 입장에 서서 자신들이 하는 일을 바라보는 관점을 가져야 하는 것이다. 71
->그러고 보면 항상 아웃사이더가 되려고 했다. 나는. 내 분야보다는 약간은 비틀어서 새로운 걸 하려는, 고등시절의 경제동아리도 내가 처음이고, 글을 쓰는 것도, 그림을 그리는 것도 다 전공과는 상관없지만 내가 좋아서 해보고 싶어서, 멋져보여서 한 것들이다. 그리고 대부분 내가 직접 시작했고, 내가 만들었다. 사람을 모으거나 혼자하거나 말이다.
제안 내용을 바탕으로 구역을 새롭게 상정하려면, 직원들에게 일반 서점의 점원과는 차원이 다른 높은 능력이 요구된다.
->파워블로거 수준, 파워블로거에게 세컨드잡으로 제안하면 어떨까? 유튜버도. 풀타임이 아니라, 명함과 급여 복지 모두 좋게해서
'재미있을 것 같다'라고 느낄 수 있는, 구심력을 갖춘 이념이 존재해야 한다. 내가 사장이고 그들이 사원이라고 해서, 나는 자본가이고 그들은 노동자라고 생각해서는 안 된다. 우리의 관계는 결코 그런 도식으로 표현될 수 없다. 그들이야말로 확실한 지적자본을 보유하고 있는 자본가이기 때문이다. 그런 의미에서도 그들과 나는 직렬관계가 아니라 병렬로 놓인 관계다. 그런 인식 없이 우수한 전문가와 협업 관계를 구축하는 것은 불가능하다. 지적자본 시대란 병렬형 조직의 시대다. 그리고 병렬로 늘어선 하나하나의 장치를 연결해 주는 것이 구심력을 갖춘 이념이다. 76
일본의 도서관은 장서를 일본십진분류법에 기존하여 관리하고 있다. 예를 들면, 2는 역사, 7은 예술이라는 식으로 숫자를 이용해 분류한 다음, 역사 중에서도 일본 역사엔 1을 붙여 21, 예술 중에서 회화와 서예는 72, 더 나아가 훗카이도의 역사는 211, 서양화라면 723이라는 식으로 2차 구분한다. 83
대학도서관의 92퍼센트, 공공도서관의 무려 90퍼센트가 이 방법을 채용하고 있다. 단, 이 도서분류법이 최초로 발표된 때는 1928년이다. 따라서 현대 사회의 라이프 스타일과는 동떨어진 부분도 나타나기 시작했다. 예를 들어, 원예관련 서적은 1차 구분으로 말하면 산업항목에, 낚시 관련 서적이라면 예술,미술 항목으로 분류된다. 주택의 베란다에서 원예를 즐기는 주부들 중에 자신의 행동을 산업 활동의 일환이라고 생각하는 사람은 많지 않을 것이고, 휴일에 그런 아내를 집에 남겨 두고 낚시를 가는 남성들 중에서 자신이 예술 활동을 하고 있다고 자각하고 있는 사람 역시 매우 드물 것이다. 그래서 22종 분류법을 만들었다. 84
->새로운 분류법의 필요이유. 우리가 만들기보다는 ccc의 방법(22종분류법)을 연구할까? 아니면 논문으로 새로운 도서 분류법을 만들던지 ccc에게 아웃소싱하던지!
지역성이 크게 다른 장소에 똑같은 서점을 만들어서는 당연히 성공을 거두기 어렵다. 도쿄에서도, 성숙하고 여유 있는 분위기를 느낄 수 있는 다이칸야마에서는 단카이 세대가 주를 이루는 지적 탐구심이 왕성한 성인들(나는 그들을 프리미어 에이지라고 부른다)을 핵심적인 방문객으로 가정했다. 그래서 그곳에서는 취미성향과 지향성이 강한 상품을 제안해야겠다는 의식을 가졌다. 자리잡힌 성인이기 때문에 딜레탕티즘(취미위주의 학문이나 예술)을 자극해야 한다고 생각했다.
->지역마다 또 세대마다 다르게 만듬. ex)홍대와 이태원 강남이 세대와 소비층이 다르듯이 각각에 매장을 만든다면 전부 다르게 다른 제안으로 다른 느낌으로 해야겠다. 프렌차이즈를 만든다고 해도 어디에 어떤 매장이냐에 따라서! 이런 인테리어나 공간디자인이라면 충분히 전망성이 있겠다.
3장(전): 사실 꿈만이 이루어진다
앞으로 현실 세계의 소매점은 인터넷 기업이 운영하는 상점 이외에는 살아남을 수 없을 지도 모른다. 99
->그렇다면 창고의 매장화는 어떨까? 진열과 수납을 존나 멋지게 한 창고. 코스트코 이상으로. 그리고 사전접수 혹은 당일 방문에 한해서 입장료를 받던지 무료로 입장하게해서 파는것이지
현실 세계가 인터넷에 대해 우위에 설 수 있는 여지를 아직 확실히 지니고 있다는 사실을 발견할 수 있었다. 예를 들면, 즉시성이다.
->blotto라는 브랜드는, 술먹고 예술(그림, 영상, 음악)을 즐기고, 힙하고, 좋은 사람들 만나서 교류하고 즐기는!
조금 덧붙이자면 서적이 라이프스타일 제안 덩어리인 이상, 가전제품의 라인업을 통해 표현된 제안과 서적을 연결시켜 매장을 전개하는 방법론도 탄생할 수 있다. 남자도 요리를 하자!라는 제안을 구현할 수 있는 가전제품과 남성을 위한 요리책이 하나의 공간에 공존하는 것이다. 나아가 그곳에 주방을 설치해도 좋다. 주말에는 남자를 위한 요리 교실을 개최하는 것도.
->ccc식의 사업확장방식이구나. 흥미로운 사고다. '한번에다 all in one'느낌/ 전시-전시작품처럼 그리기 겨실+전시품판매+그려진작품경매(오 ... 수업에 나온 것을 강사인 아티스트가 골라서 판매도?)+ 그릴 도구도 팔고 빌려주고
지금까지 ccc가 창출하려 하는 네 가지 이노베이션에 관해 설명해 왔다. 서점, 도서관, 상업시설 그리고 가전제품, 이것들 모두 무에서 유를 창출하려는 시도가 아니다. 기존의 공간이나 영업 실태에, 지금까지와는 다른 각도의 빛을 비추고 각각의 시대 상황에 보다 적합한 방향성을 부여하려는 시도일 뿐이다.117
->잡스같아 일본인 잡스
4장(결): 회사의 형태는 메시지다
얼굴도 잘 모르는 사람들끼리 모여 있는 집단이 하나의 팀으로서 위력을 발휘할 수 있을까? 나는 사무실이 위치한 층에 엘리베이터가 도착하기 전에 이미 마음을 정했다. 회사를 축소하자! 좀 더 휴먼 스케일을 갖춘 회사를 만들어야 한다. 조직으로서 지나치게 성장한 ccc를 보다 기동성 있는 조직으로 만들어야 한다. 즉, 분사화다. 126
->인간이 관계할 수 있는게 150명쯤 된다고 하니까. 강력한 신념으로 종교처럼 엮을 순 있겠지만 그래도 50-150명정도가 적당하다고 생각한다.
매장이 사무실과 연결될 경우, 눈앞에서 고객의 모습을 볼 수 있다. 사원들에게 고객 가치가 어디에 존재하는지, 그 실체를 피부 감각으로 느낄 수 있는 기회가 주어진다. 나아가 그 자체가 제안 덩어리이며 기획을 입안할 때에 더할 나위 없이 유용한 자료로 활용할 수 있는 국내외의 잡지와 책도 마음 내킬 때마다 얼마든지 찾아볼 수 있다. 만약 일에 지치면 카페에서 머리를 식힐 수도 있다. 그 모든 상황에서, 사원의 시야엔 고객의 모습이 들어온다. 그 모습을 지켜보는 동안에 떠오르는 아이디어도 적지 않다. 128
5장(종장): 후기를 대신해서, 부산물이 행복감을 낳는다
사람은 너무 넓은 공간에 방치되면 불안해 집니다. -아스트리드 클라인
이니셔티브initiative: 발의 선창/ 질고기 몹시 속박하여 자유를 가질 수 없는 상태/


책 제목 [팀장이라면 어떻게 일해야 하는가]
->이 책은 그냥 배차왕고로서 읽어본 책이다.
예술기획사, artentertainment의 또는 www의
시각팀, 조소팀, 영상팀
민주라는 단어는 사람들에게 달콤한 열정을 환기시키는 말이다. 막연하고 실체도 없는 정치적 구호조차 이 단어만 붙이면 불가사의한 생명력을 얻는다. 27
인간사회의 모든 조직이 효율성과 정당성이라는 2가지 목표를 추구한다고 볼 때, 평등한 투표권을 전제로 한 민주는 효율성보다는 정당성에 무게를 둔다. 28
'상황이 발생했을 때 리더는 최선을 다해 올바른 의사결정을 해야 한다. 그러나 사람의 판단력은 완전하지 않다. 때로는 잘못된 결정도 내린다. 최악의 리더는 막연히 결정을 미루는 사람이다. 잘못된 결정보다 지연된 결정이 더 문제다.' 미국의 웨스트포인트 육군사관학교의 리더십 교육 45
피터 드러커는 '측정할 수 없는 것은 관리할 수 없고, 관리할 수 없는 것은 개선할 수 없다.'라고 말했다. 팀장이라면 자신의 팀 성과가 어떤 부분에서 측정되고 괸라되는지를 분명히 알고, 이를 팀의 방향성으로 삼아야 한다. 53
윗사람들이란 현장에서 떨어져 있기에 세세한 정황을 알고 싶어하는 경향이 있다. 문서화된 보고서는 간결한 결과만 나와 있기에 직접 팀장이나 실무자와 대면해 주변 정황을 알고 싶어한다. 그러면서 아랫사람이 부담스러워 할까 봐 먼저 찾는 것은 자제하는 경우가 많다. 적절한 횟수로 보고하는 것은 대개 윗사람도 환영할 일이다.
팀이 좋은 성과를 낳았을 때 임원이 '좋은 성과를 냈군, 축하하네.'라고 말하는데, '고맙습니다. 많이 도와주셔서 감사합니다.'라고 대답하는 팀장은 2%부족하다. '고맙습니다. 많이 도와주셔서 감사합니다. 이번에 저희 팀 아무개 과장과 아무개 대리 고생 많았습니다.'라고 말할 수 있어야 한다. '이번에는 제가 고생 좀 했습니다. 다 제 노력 덕분입니다.' 라는 식으로 말하는 팀장이라면 물론 자격미달이다. 57
팀장은 팀원들의 노력과 실적에 대한 세일즈맨이다. 내부보고형태든, 외부 프레젠테이션이든 팀원들의 결과물을 가지고 팀장이 세일즈를 하는 것이다. 58
팀장이 노동자 의식을 가지면 팀도 노동자의 집단이 된다. 그러나 팀장이 경영자 의식을 가지면 팀은 전문가 집단이 된다. 조직원이란 조직의 리더를 닮기 때문이다. 61
조직의 힘=(조직원의 잠재역량+합리적인 인센티브 구조)x리더십 64
팀장으로 목표를 정할 때도 마찬가지다. 한 가지에 집중해야 한다. 매출을 늘리고, 수익성 있는 고객을 확보하고, 신규사업을 구상하고, 팀원의 사기를 높이고, 우수한 직원을 채용하는 모든 것이 팀장이 추구해야 할 바지만, 이 모두를 한꺼번에 이룰 수는 없다. 따라서 일정한 기간 내에 집중으로 추진해야 할 단순한 목표를 설정해서 조직을 역량을 집중시키고, 다음 단계에서는 목표를 바꾸는 식으로 이끌어갈 필요가 있다. 77
->실력->인기->돈
경리직원이 업무에 익숙해질 즈음에 하루 영업을 마감하고 퇴근하면서 실수처럼 금고에 얼마간의 현금을 일부러 넣어둔다. 다음 날 직원이 금고에 있는 돈을 정확하게 사장에게 둘려주면 일단 합격이다. 또 시간이 흐른 후 더 많은 돈을 실수처럼 금고에 놔둔다. 마찬가지로 직원이 돈을 돌려주면 신뢰할 수 있는 사람이라고 판단하는 것이다.86
힘으로 누르는 건 쉽지만 오래가지 못한다. 가슴을 움직이는 건 그 자체도 힘들지만 알아주는 선수도 많지 않다. 하지만 장점도 있다. 한번 움직여 놓으면 자동이고, 사후관리도 필요 없다. 90
인간이란 자부심과 책임감을 가졌을 때 최선을 다하는 존재다. 인간에게 가장 강력한 동기는 이기심에 근거한 경제적 인센티브지만 이는 필요조건이고, 충분조건은 자부심과 책임감에 바탕을 둔 가치관이다. 91
넷째, 관심을 계속 가지고 정기적으로 확인하라. 104
따라서 위임할 줄 모르는 팀장은 리더가 아니라 주어진 일을 반복하는 작업반장에 불과하게 된다. 이런 점에서 위임은 팀장의 선택이 아니라 의무라고 할 수 있다. 105
->배차실...! 물려줘야지 이 책은.
야심은 뭔가를 해내고 싶어하는 의지이고, 허영은 남들에게 칭찬받고 싶다는 소망이다. 125
->나의 캐릭터 확실하게 하기(우유부단x). 퇴폐,혁명,반항,우울,통틀어서 하나의 단어!
팀자엥게는 팀원들과의 친밀한 관계도 중요하지만, 기본적으로 팀원들로부터 리더로서 존경받아야 한다. 존경심에 기반하지 않은 친밀감은 팀을 회사조직이 아니라 마치 대학교 동아리와 같은 분위기로 흐르게 하기 쉽다. 겉보기에는 격의없어 좋아 보일지 몰라도 조직으로서는 문제가 있다. 특히 벤처기업으로 출발한 회사의 경우 이런 사례가 종종 보인다. 심지어 회사 내 호칭이 '아무개 형'인 것을 보고 아연실색한 적이 있다. 학창생활을 같이하면서 생긴 친밀감과 벤처기업을 창접했을 당시의 끈끈한 정서가 이어져 내려오는 것은 좋지만, 이제는 어엿한 기업으로서 운영되고 있는데도 불구하고 이런 호칭이 자연스럽게 쓰이고 있다면, 이 회사는 대학교 동아리 수준을 절대로 벗어날 수 었을 것이다. 문제는 새로이 입사하는 직원들조차 대학교 동아리 문화에 물들어가면서 조직이라기보다는 동호인 모임과 같은 형태로 기업문화가 정착되어간다는 것이다. 131
팀장이란 존재 자체가 팀원들에게 스트레스를 주게 마련이다. 이는 팀장 자신의 인간성이나 능력과는 상관없는 일이다. 133
사람이란 조직 속에서 누군가에 의해 지시 받고 통제 받는 자체가 스트레스이기 때문이다. 그렇다고 해서 조직을 떠나서 완전한 자유인으로 살아갈 수 있는 사람은 극히 드물다. 이것 역시 옳다 그르다의 문제가 아니라 그렇게 생겨먹은 것이다. 단지 조직 내 스트레스가 합리적으로 조절되고, 조직 내 긴장감이 생산적인 방향으로 작동하고 있느냐가 문제다. 134
팀 내에 불평불만을 늘어놓는 사람이 있으면 팀은 끝장이다. 습관적으로 늘어놓는 감정적 불만까지 귀담아들을 필요는 없다.140
잘못된 행동이 제때 지적되고 바로 잡히지 않는다면 이런 현상은 계속 확대되는 속성이 있기에, 일정 시점이 지나면 상당한 노력을 기울여도 바로잡기 어려운 지경이 되어 조직의 분위기와 질서도 무너진다. 조직의 질서 역시 한 번 무너지기는 쉬워도 다시 세우기는 몇 배나 어렵다. 146
->배차실에 느낌
팀원의 아픔이 따르는 나쁜 일은 한꺼번에 하라
조직 차원에서 아픔을 감수하는 결정과 행동을 하는 게 팀장이다. 이런 일일수록 분명하고 신속하게 진행해야 조직의 부담을 줄인다. 148
흔히 말하는 술.담배.이성관계 등은 개인의 절제력과 관계되는 부분이고, 내가 말하고자 하는 도덕성과는 별개다. 특히 문제 삼아야 하는 도덕성은 특히 금전적인 것과 거짓말을 뜻한다.154
->무능은 받아도, 부도덕은x/ 블라토끼리 거짓말x
권한이란 존재 자체가 주는 무게감이 중요한 것이지, 실제로 사용되어 실체가 드러나면 아무것도 아니게 되는 경우가 많다. 힘이란 가지고 있으되 사용하지 않을 때 커 보이는 것이다. 자주 사용해야 하는 힘은 이미 힘이 아니다. 비유 "엣날부터 되는 집안에선 가장이 지팡이를 들고 새벽 일찍부터 집안을 둘러보며 집안일을 살폈다. 그는 말을 듣지 않거나 게으름을 피우는 식구가 있으면 뒷짐을 진 채 지팡이를 들어 보이면서 호통을 치고 훈계하지만 지팡이로 때리는 법은 없다. 그저 때리는 시늉을 할 뿐이다.' 158
도움을 청할 때는 자비가 아니라 이익에 호소하라. 팀원들에게 상호이익에 따른 이점을 분명히 보여줘야 한다. 그렇게 할 때 지속적이고도 장기적인 헌신을 이끌어낸다. 169
인간이란 자신의 이익이 훼손되지 않는 범위 내에서는 공동선을 부르짖어도, 정작 자신과 관련되면 이런저런 이유를 들어 판단기준이 달라진다. 170
좋은 조직이란 개인의 건전한 이기심을 인정하고, 개인과 조직의 이익이 만나는 접점을 합리적으로 찾아내는 곳이다. 개인의 희생만을 요구하면서 조직의 이익을 추구하는 것은 어떤 형태든 폭력에 불과하다. 171
대의명분과 가치관으로 포장하더라도 상호이익에 따른 이점을 분명히 보여주지 않으면 장기적이고 지속적인 헌신을 이끌어내기 어렵다. '지식을 나누어 주겠다' '당신의 은행계좌잔고가 늘아날 것이다' '경력에 큰 도움이 될 것이다'등은 모든 사람이 말할 수 있고 이해할 수 있는 말이다. 173
팀 단위의 작은 조직에도 나름의 의사결정 방법이 존재한다. 정답은 없다. 팀의 안정성과 효율성을 확보할 수 있는 것이면 된다. 177
->blotto도 만들기, 투표 혹은, ptt?돌아가면서? 혹은 운명의 짱깸뽀
<로마인 이야기>의 저자인 시오노 나나미는 '인간은 자기가 주권을 갖고 있다고 생각하게 해주기만 하면 그것으로 만족하고, 그 주권을 행사하는 데는 사실상 전혀 관심을 갖지 않는 존재인지도 모른다. 결과가 나쁘게 나왔을 때만 큰 소리로 불평할 뿐이다.'라고 말했다. 179
->민주주의와 탄핵을 보면
편대장의 지시는 매우 세심했으나 한 가지 중대한 실수가 있었다. 비록 세 사람의 단출한 일행이지만 체계를 세워주지 않은 점이다. 책임자가 누구라는 것을 명백히 해주었더라면, 지휘자의 명령에 불복종한다는 것은 상상도 못할 일이었을태고, 조장이 된 사람은 책임상 불성실한 행동을 하지 못했을 것이다. 세 사람은 그냥 세 사람일 뿐 조직은 아니었던 것이다.181
->임무하달시 무조건 조장을 정하기
지시는 최대한 구체적으로 해야한다. 팀 단위에서 일어나는 일은 매우 구체적인 일이다. 팀원에게 내리는 업무지시 역시 구체적이어야 한다. 189
팀장이 지시할 떄는 다음의 3가징 유의해야 한다.
1과제를 분명히 정의해줘야한다. 정보를 분류하고 정리하는 것인지, 문제점을 파악하기 위한 것인지, 문제에 대한 해결책을 생각해보는 것인지, 팀원입장에서 1차적 판단이 필요한 것인지 등을 분명하게 해야 한다. 팀장이 주는 과제가 정확히 정의되지 않는데, 결과물이 정확하게 나올 수가 없다.
2시한을 분명히하라
3전후사정을 가능한 선에서 논리적으로 이해시켜라 191
팀원들을 질책할 일이 있을 떄는 철저하게 일에 집중하라. 성격이나 태도에 대해 지적하면 감정적으로 흐르기 쉽다. 197
->사실 당연한 말인데, 나는 지호를 보면 이게 잘 안된다. 지호뿐만아니라 그런 많은 사람들에게도 그렇겠지. 이걸 명심하자. 잘못한 부분에 대해서만 딱 말하고 끝내기.
만약 팀장이 진심으로 팀원을 위하는 입장에서 성격과 태도에 대해 조언하고 싶다면 신뢰가 쌓인 가까운 사이에 국한 하는 것이 좋다. 200
술 못하는 부하직원을 술 잘하는 팀장이 술자리에 끌고 간다는 것은 그 자체가 고문이 될 수 있다. 그러나 역설적으로 팀원들이 술을 좋아한다면 팀장이 술을 잘 못해도 술자리를 만드는 것이 옳다. 팀원들이 등산을 좋아한다면 등산도 좋고, 함께할 수 있는 스포츠도 스킨십의 도구로 강력하다. 209
->이건 배우자, 팀플이던, 회사던 blotto던
불쾌감이나 경멸감부터 드러내지 말고 일단 들어라. 가장 중요한 것은 팀원이 전달하고자 하는 내용을 아는 것이다. 중언부언 등의 서투른 전달방식에 짜증부터 내는 것은 금물이다. 211
->영화에서 많이 나온 것인데 참고하기.
흔히 '상대방의 말을 경청하라'라고 하지만 역시 말은 하는 것보다는 듣는 것이 항상 어렵다. 특히 상사로서 부하의 중언부언을 듣는 것은 정말 짜증나는 일이다. 그러나 팀장이 알아야 할 점은 자신 앞에서 중언부언하고 있는 부하도 나름대로는 최선을 다하고 있다는 점이다. 상사에게 불쾌감을 주는 일을 좋아할 사람은 없기 때문이다. 부하가 열심히 설명하고 있는데 상사가 사소한 실수를 문제 삼아 불쾌감이나 경멸감을 나타낸다면, 팀장이 이 직우너으로부터 솔직한 이야기를 듣는 기회는 다시 없을 것이다 .212
하찮은 것도 자신이 실제로 해보면 어렵고, 남이 해놓은 일에 대해 흠 잡는 것은 손바닥 뒤집기처럼 쉬운 일이다.214
군자표변:가을철 표범이 털갈이를 해 화사하게 변하는 것처럼 군자는 신속하게 자기 변혁을 한다는 뜻.221
->나는 칭찬을 그림을 그리다 보니 많이 받는데, 고마움을 가볍게 표하고, 가볍게 넘기자.
늘 저보다 한 단계 위에 있는 직책의 상사가 어떤 일을 하는지 살피고 공부했습니다. 웨이터 시절에는 캡틴을, 캡틴이 되어서는 지배인의 일을 눈여겨봤습니다. 244
->아우 좋은 자세다. 배워야지.
팀원들 앞에서 상사의 험담은 하지말기.
조직생활이란 자신에게 맞지 않는 사람에게 맞추는 법을 배워나가는 것이다. 조직생활을 실제로 해보지 않은 사람들은 흔히 서로 이해하고 대화하면 문제를 풀어나갈 수 있다고 쉽게 말한다. 그러나 이는 현실을 모르는 이론가드르이 공상이다. 조직생활의 실체는 겪어보지 않으면 이해할 수 없기 때문이다. 256
진지하게 고민하되 항상 낙관적인 시각이 바탕이 되어야 하고, 절대로 남 탓을 해서는 안된다는 점은 마랗고 싶다. 원론적인 이야기지만 모ㅗ든 것은 내 탓이라는 관점에서 출발해야 인간관계의 길이 보인다. 262
psd란 가난하고poor 똑똑하고smart 부자가 되고자 하는 강한 욕망 deep desire to become rich을 가진 사람을 뜻하빈다. 290
->이거 중요하다. 면접때 중요하게보자


책 제목 [아기곰의 재테크 불변의 법칙]
->어머니의 추천으로 봤는데, 그냥그랬다. 이제 어머니의 추천은 가려들을때가 온 것인가.
계단을 오르다 보면 중간중간 평평한 공간이 나온다. 꺾어진 곳이 없는 일자형 계단에도 이러한 평평한 곳이 나오는데, 이를 계단참이라고 부른다. 이 계단참의 역할은 두 가지이다. 하나는 정말로 힘이 들면 쉬었다 올라가라는 것이고, 다른 하나는 심리적인 것이다. 계단참이 없는 계단은 보기만 해도 아찔하기 때문에 올라갈 엄두가 나지 않는다. 이때 중간중간에 계단참을 두면 심리적으로 그 계단이 오르기 쉽게 보여 계단 오르는 것에 대한 거부감을 줄일 수가 있다. 15
자신의 수입 규모에 맞는 저축을 하는 것이 좋은데, 우리나라 가구의 평균 저축률이 소득의 30%정도 된다는 것을 감안하면, 이보다는 높은 비율을 목표로 하는 것이 좋다. 특히 결혼하기 전에는 수입의 50%이상을 저축한다는 자세로 하는 것이 좋다. 19
비전을 자기 자신이나 가족들에게 구체적으로 제시하는 것이 좋다. 내가 앞으로 이러이러한 것을 하려고 하는데, 그리하면 5년 후에는 어떻게 될 것이고 10년 후에는 어떻게 된다든지 하는 식의 비전 제시는 자기 자신에 대한 다짐일 수도 있고, 주변 사람에 대한 약속이 되므로 목표달성에 도움이 된다. 미래의 꿈이 현실의 땀을 식혀 줄 수 있기 때문이다. 23
자신에게 철저히 엄격하고 타인에게는 비교적 관대하게 대하는 것이 어떤 말보다도 설득력을 갖게 되는 지름길이다. 33
지출의 측면에서 우리의 지갑을 쉽게 열게 하는 두 가지가 있는데, 하나는 자동차이고 다른 하나는 높은 주거비이다. 43
행동하지 않는 지식은 살아 있는 것이 아니다. 74
투자능력을 키우는 방법1은 남의 일기를 쓰는 것이다. a라는 사람 또는 b연구소에서 무엇을 발표하면 날짜와 발표 요지를 메모하고 기사를 스크랩해 두는 것도 좋은 방법이다. 그 내용이 맞는지 맞지 않는지는 시간이 말해준다. 특히 주식을 처음 하는 사람들에게는 꼭 이 방법을 권하고 싶다. 각 증권 회사나 애널리스트들이 추천하는 종목을, 실제로 사지는 말고, 몇 달간 종이 위에서 샀다 팔았다 하며, 누구 말이 가장 정확한지를 조사해 보라. 몇 달 주식 거래하지 않았다고 손해 보는 건 하나도 없다. 누가 진짜 실력자인지, 무늬만 전문가인지 알 수 있다. 79
총자산에는 부동산(아파트, 토지 등)과 동산(은행예금, 적금, 주식, 채권)이 있다. 대차대조표를 작성하기 위해서는 자신 평가를 해야 한다. 즉 내가 가지고 있는 자산이 얼마인지를 알아야 한다. 보통 아파트 등 부동산은 1년에 한 번 정도 평가를 하는 것이 좋다. 83
동산에 대한 평가는 상당히 쉽다. 주식의 경우 말일의 종가로 평가하면 된다. 정기예금이나 정기 저축의 경우 그때까지의 이자를 정확히 모른다면 원금만으로 평가하면 된다. 자기 집이 없고 세를 산다면 전세금이나 월세 보증금도 자산 항목에 넣어야 한다. 둘째, 부채, 부채는 은행에서 빌린 대출금, 다음 달에 결제할 카드 금액, 집을 전세 주었을 때 전세금 등이 포함된다. 셋째, 총자산에서 부채를 뺴면 순자산이 된다. 이렇게 계산하면 특정 시점에서 자신이 가진 자산을 정확히 알 수가 있는 것이다. 이것을 몇 년 계속 작성하면 자산이 늘고 있는지, 늘어나면 얼마나 늘고 있는지가 한눈에 들어오게 된다. 84
자산지수구하는법
연간수입에 나이를 곱하여 나온 숫자로 순자산 곱하기 10을 해서 나온 수치를 나눈다-> 부자지수=순자산액x10/(나이x연간수입)
예를들어보자. a라는 사람이 나이가 40세이고 순자산액이 3억원에다 연수입이 6,000만원이다. b는 나이가 35세이고 순자산이 2억에 연수입이 3,000만원이다. 위의 공싟대로 계산하면 a는 125%[3억x10/(6,000만원x40)], b는 190%[2억원x10/(3,000만원x35)]정도로서 표준인 100%보다는 둘 다 높지만 b의 부자지수가 월등하다. 즉 b가 좋은 습관을 가지고 있다는 것을 의미한다. 91
부자지수100%를 기준으로 했을 때 이보다 높으면 재테크를 잘하고 있다는 의미이고, 이 기준보다 낮으면 보다 노력을 해야 한다는 의미이다. 만약 당신의 부자 지수가 200%를 넘는다면 당신은 상당히 좋은 투자.소비자이고, 50%이라하면 자신의 경제생활 습관을 고쳐야한다. 91
재테크에 있어서 35세라는 나이는 중요한 의미를 지닌다. 결혼 후 어느 정도 재산이 형성되는 시기이며, 대부분 내 집 마련을 하는 시기가 이때이기 때문이다. 91
미국의 경우는 외곽에 계속 신도시를 지어나가면서 기존의 구도심은 점점 슬럼화되는 경향이 있다. 반대로 일본의 경우, 과거에는 미국처럼 신도시 위주의 건설을 했지만 인구가 줄어들면서 다마 신도시 같은 곳은 점점 비어가고 사람들은 도쿄로 회귀하고 있다. 미국과 일본이 정반대의 방향으로 가고 있는 것이다. 그러면 우리나라는 어떤 모습이 될까?
미국이 도심 개발을 포기하고 외곽으로 계속 뻗어나가는 이유는 도심재생 사업에 드는 비용보다 외곽을 개발하는 것이 돈이 적게 들어 더 효율적이기 때문이다. 한마디로 집을 지을 땅이 흔하기 때문이다. 반대로 일본이 도심을 회귀하는 이유는 미국보다는 나라가 작아서 집을 지을 땅이 흔치 않기 때문이다. 다시 말해 땅갑이 비싸기 때문에 기존에 있는 땅의 효용가치를 높이는 방향으로 개발이 진행되는 것이다. 우리나라는 읿ㄴ보다도 땅이 작은 나라이다. 우리나라 국토의 면적은 일본의 1/4에 불과하다. 인구밀도도 일본에 비해 높다. 걀국 보편성이라는 시각으로 볼때 우리나라도 장기적으로 도심 회귀의 가능성이 높다. 159
최근 보도에 따르면(17년) 개인투자자들이 선호하는 30대 종목을 골라서 지난 10년간 지속적으로 투자한 경우를 가정한 시뮬레이션을 해 보니 수익률이 -74%로 나타났다고 한다. 반면 같은 기간 같은 방식으로 계산한 외국인 투자자들의 수익률은 78%였고, 국내 기관 투자자의 평균 수익률은 9%로 집계되었다고 한다. 개인들이 기관투자자, 특히 외국인과는 상대가 안된다는 것을 보여준다. 167
베이비부머의 은퇴는 재앙이 되지 않는다. 부동산과 관련해서.
전세가 집값보다 싸니까 전세로 가면 된다고 생각할 수도 있다. 그러나 전세가는 2년마다 오른다. 지난 12년간 아파트 전세가 평균 상승률은 5.7%였다. 임대차 보호법 자체도 전세가가 매년 5%정도는 오른다는 전제로 만들어졌다.
->그러나 아파트 값이 매년 5%씩 오르지는 않는다...이런..
강남(703)>서초(437)>중구(423)> ..... >동대문구(142)(단위천명)순으로 지역별 종업원수
->중구가 괜찮을지도 아현옆의 중구 충정로근처의 혹은 충정로의 달동네
연봉이 2,000만원인 신입 사원이 있다고 하자. 이 사람이 출퇴근에 하루 왕복3시간이 걸리는 곳에서 1시간이 걸리는 곳으로 이사를 하려고 한다. 하루에 두시간씩 시간이 절약되므로 이를 연봉개념으로 환산하면 500만원에 해당하는 돈이 될 것이다 .하루에 8시간씩 일하는 것을 기준으로 연봉이 2,000만원이 책정되기 때문에, 시간 절약분이 매일 두시간씩이니까 시간 절약분은 500만원에 해당하는 것이다. 다시 말해 출퇴근하는데 매일 2시간씩 허비하지 말고 그 시간에 회사에서 야근을 두시간씩 더하거나 다른 생산적인 일에 투입된다면 500만원의 가치를 창조할 수 있다는 계산이다. 이를 전세금으로 환산하면 이자율에 따라 다르지만, 대출 이자를 5%로 계산하면 1억원에 해당한다. 그러므로 1억원까지는 전세금이 차이가나도 가도 된다는 것이다 213
학군
고학력부모가 많은곳, 중산층이상의 경제력을 갖춘곳(양극화가 심하면 x), 빌라보다 아파트가 학군이 좋음
새 아파트보다는 낡은아파트이고 아파트보다는 땅이중요하다
아파트 분양가에서 자재비는 15%에 불과하다. 예를들어 서울의 경우 아파트 분양가가 1,000원이라면 그중 600원은 땅값이다. 나머지 400중 250은 건설노무비, 설계용역비, 감리비, 건설사 간접 비용 및 이윤, 각종 세금 등 부가가치가 차지한다.
한국은 매월 마지막 주에 소비자 심리지수를 한 항목으로 주택 가치 전망 지수를 발표하고 있다. 261
통계학에서 샘플 수가 1,000이상이면 신뢰도가 높다고 한는데, 이건 2,000짜리 지수다. 이 지수가 100을 넘으면 집값이 상승한다고 믿는 사람이 많다는 것이고, 100이 안되면 낮다는 것인데, 집값상승률과 투자심리는 매우 흡사한 모습을 보인다. 263
이사철은 언제인가. 미국은 1월(비수기)과 6월(이사성수기)의 집값이 평균3천만원이 차이가 난다고 한다. 267
상승장에서는 우리나라에선 1가구 1주택자에게 양도세 비과세 혜택을 주고 1가구 2주택자에겐 과세를 하는데, 3년을 보고 일시적으로 과세를 해준다. 이때 사고 팔아야한다 이사갈 집을 먼저 산 후 기존 집을 팔면된다.
하락장에서는 먼저팔고 나중에 이사를 가면된다.
바닥면적이 660m2이하이면 다세대주택, 5층이상이면 아파트, 4층이하면서 면적이 넓으면 연립주택, 좁으면 다세대주택
다가구는 소유주가 1명이고 다세대는 여려명


책 제목 [마케팅 불변의 법칙]
1리더십의 법칙
마케팅의 기본 사안은 당신이 최초가 될 수 있는 영역을 만들어내는 것이다. 이것이 바로 리더십의 법칙이다. 더 좋기보다는 최초가 되는 편이 낫다. 이미 시장에서 최초가 되어 있는 어떤 회사보다 당신의 회사가 더 좋은 제품을 갖고 있다고 소비자를 설득하기보다는, 그들의 기억 속에 최초로 들어가는 편이 훨씬 쉽다. 24
->1회용면도기 달러스레이저클럽, 최초가 되어서 최고인 질레트와 싸울 수 있었다. 새로운 1회용 배달 면도기회사로 자리잡음으로써
초최의 브랜드가 리더의 위상, 즉 리더십을 유지해갈 수 있는 이유 주으이 하나는 그 이름이 해당 제품 모두를 대변하는 보통명사로 자리 잡기 때문이다. 최초의 일반용지 복사기인 제록스는 모든 일반용지 복사기를 대변하는 보통명사가 되었다. 사람들은 리코, 샤프, 코닥 복사기 앞에 서서 '이 제록스로 어떻게 복사를 하는 겁니까?'하고 묻는다. 그리고 제품 상자에 스코트라고 분명히 박혀있는데도 불구하고 크리넥스를 달라고 한다. 펩시콜라밖에 없으면서 코크를 마시겠냐고 물어온다. 30
그렇다면 소비자의 마음속에 두 번째로 들어가 앉은 당신은 잘 알려지지 않은 잉글리쉬머핀, 역시 잘 알려지지 않은 어떤 스포츠음료처럼 영원히 서글픈 신세를 면할 수 없다는 말일까? 꼭 그렇지는 않다. 다행히 다른 법칙들도 있다. 33
->이제 선점말고 다른 방법들이 나온다.
2카테고리의 법칙
대서양을 두 번째로 단독 횡단한 사람이 버트 힝클러라는 사실을 모른다면, 세 번째 비행사가 누구인지 알 가능성은 희박하다. 그런데 많은 사람들이 그 사람을 알고 있다. 바로, 아멜리아 에어하트다. 그녀가 유명한 이유는 대서양을 세 번째로 단독 횡단한 사람인 동시에, 대서양을 단독 횡단한 최초의 여성이기 때문이다. 36
소비자의 기억 속에 최초로 인식되지 못했다 하더라도 희망을 버릴 필요는 없다. 자신이 최초가 될 수 있는 새로운 영역을 찾아보라. 생각처럼 어려운 일만은 아니다. 37
어떤 영역에서 최초가 될 수 없다면, 최초가 될 수 있는 새로운 영역을 개척하라.
4인식의 법칙
객관적인 현실이란 존재하지 않는다. 사실 따위도 없다. 최고의 제품 역시 없다. 마케팅 세상에는 소비자나 소비자의 기억 속에 자리 잡는 인식만이 존재할 뿐이다. 그 외 다른 모든 것은 환상이다. 사람들은 대부분 자기가 다른 사람보다 인식을 더 잘한다고 생각한다. 자신에게는 절대 오류가 없다고 확신하며, 자기가 이웃이나 친구들보다 훨씬 더 정확하게 인식한다고 믿는다. 진실과 인식은 사람의 마음속에서 만나 융합을 이루고, 그 둘 사이에는 차이가 없어진다. 그러나 이를 감지하기란 쉽지 않다. 이 광활한 우주에서 혼자라는 끔찍한 현실을 감당해내기 위해 사람들이 자기 자신을 바깥 세상에 투영시키려 애쓰기 때문이다. 사람들은 책, 영화, 텔레비전, 뉴스, 잡지라는 활동무대에서 '산다'. 클럽, 조직, 기관에 소속된다. 이렇게 바깥으로 묘사된 세상은 사람들의 마음속 진짜 현실보다 더 진짜 같아 보인다. 51
진실이란 어떤 전문가의 인식, 그 이상도 이하도 아니다. 여기서 또 전문가는 누구인가? 다른 사람의 마음속에서 전문가로 인식된 어떤 사람에 불과하다. 53
마케팅은 제품의 싸움이 아니라 인식의 싸움이다. 그리고 마케팅은 그런 인식을 다루는 일련의 과정이다. 56
소비자들이 간접인식을 근거로 구매결정을 하는 경우가 많다는 사실 때문에 싸움은 더욱 복잡해진다. 사람들은 자신의 인식을 활용하지 않고 다른 사람이 현실을 인식한 내용을 기반으로 구매결정을 한다. 이게 바로 '모르는 사람이 없는 원칙이라는' 것이다.57
5집중의 법칙
마케팅에서 가장 강력한 개념은 소비자의 기억 속에 하나의 단어를 심고 그것을 소유하는 것이다.
->찬우에게 이 책 필요->이미 읽음ㅎ
복잡한 단어가 아니다. 새로 만들어낸 조어도 아니다. 단순한 단어, 사전에서 바로 찾을 수 있는 단어가 가장 좋다. 이것이 바로 집중의 법칙이다. 단순한 하나의 단어나 개념에 초점을 모으면 사람들의 마음속에 깊은 인상을 남길 수 있다. 이는 궁극적으로 마케팅 희생 전략이라 할 수 있다. 페덱스는 상품 라인을 과감히 희생시키고 오로지 밤새배달이라는 특성에 초점을 맞추어 소비자의 기억속에 '밤새'라는 단어를 심고 그 단어를 소유할 수 있었다. 62
가장 효과적인 단어는 단순하고 효용 지향적인 단어다. 제품 속성이나 시장의 요구가 아무리 복잡다단하다 해도 둘 이상의 단어나 효용보다는 하나의 단어, 하나의 효용에 초점을 맞추는 것이 효과적이다. 게다가 후광 효과라는 것도 있다. 한 가지 효용에 대한 깊은 인상을 심어주면, 잠재고객들은 여러 가지 다른 효용들도 있을 것이라고 기대하게 된다. 더 진한 스파게티소스는 품질, 영양성분, 가치 등을 함축하고 있다. 더 안전한 자동차는 더 나은 디자인과 기술을 함축하고 있다. 64
우리가 소비자의 마음속에 어떻게든 단어를 심고 소유하라고 강조하고는 있지만, 세상에 영원한 건 없다. 회사마다 단어를 바꿔야 하는 시기가 오게 마련이다. 단어를 바꾸기란 결코 쉬운 일이 아니다. 65
당신은 다른 사람이 소유하고 있는 단어를 가져올 수 없다. 67
->blotto는? 저항? 젊음? 일리네어는 부.멋짐. aomg는 젊은, 세련됨, 하일라잇은 언더와 외국힙합인데 서로 영역을 침범하지 못하는걸보면 확실히 맞는말이다.
6독점의 법칙
소비자의 마음속에 경쟁사가 이미 심어놓은 같은 단어를 소유하려 한다면 성공을 거둘 수 없다. 77
7사다리의 법칙
당신의 마케팅 전략은 얼마나 빨리 소비자의 마음속으로 들어갔느냐, 그래서 사다리의 어느 디딤대를 차지했느냐에 따라 달라져야 한다. 물론 더 높은 디딤대일수록 유리하다. 아비스를 예로 들어보자. 이 회사는 자사의 서비스 품질이 우수하다고 광고해왔다. 렌터카업계에서 제일 뛰어난 서비스가 아비스의 광고 메시지 중 하나였다. 그런데 광고를 본 사람들은 고개를 갸우뚱했다. '내 마음속 사다리의 가장 높은 디딤대를 차지하지도 못한 회사가 어떻게 가장 뛰어난 렌터카 서비스를 제공한다는 거지?' 이에 아비스는 소비자의 마음속에서 한 발 전진을 이루기 위해 반드시 필요한 일을 했다. 사다리 위에서의 자기위치를 인정하고 나선 것이다. '아비스는 렌터카 시장에서 2위밖에 안 됩니다. 그런데도 우리를 찾아야 하는 이유는 무엇일까요? 바로 우리가 더 열심히 노력하기 때문입니다.' 아비스는 13년 연속 적자상태를 면치 못헀다. 그러던 것이 2위라는 사실을 인정하는 순간부터, 이득을, 그것도 아주 큰 이득을 보기 시작했다. 83
잠재고객의 마음속 사다리에서 당신의 제품은 어떤 위치를 차지하는가? 그 사다리에는 얼마나 많은 디딤대가 있는가? 당신 제품이 고관여 제품이냐 저관여 제품이냐에 따라 디딤대수는 달라진다. 사람들이 거의 매일 사용하는 제품(담배,콜라,맥주,치약,시리얼)은 사다리에 디딤대가 많다. 반면 구매빈도가 낮은 제품(가구,잔디깎기기계,여행가방)은 사다리에 디딤대가 별로 많지 않다. 한편 개인적인 위상이 많은 부분 관련되는 제품(자동차, 시계, 카메라)도 고관여 제품으로 분류되어, 구매빈도는 낮아도 사다리의 디딤대 수는 많다. 그리고 유쾌함이 별로 개입되지 않는 제품(자동차베터리, 타이어, 생명보함)은 사다리 디딤대 수가 아주 적다. 유쾌함이 전혀 개입되지 않고 한 사람이 평생에 걸쳐 구매 횟수가 딱 한 번 뿐인 극단적인 제품은 사다리에 디딤대가 아예 없다. 베이츠빌이라는 관 브랜드를 들어본 적 있는가? 아마 없을 것이다. 그러나 그 브랜드의 시장점유율은 거의 50%를 육박하고 있다. 86
->디딤대가 많으면 고관여 제품, 디딤대가 적으면 저관여제품
9반대의 법칙
사다리의 두 번째 디딤대에 확고한 거점을 마련하고 싶다면 당신보다 앞서 있는 기업을 주도면밀하게 살펴보라, 그 회사의 강점은? 그 힘을 약점으로 바꿔놓을 방법은? 그러기 위해서는 리더의 핵심을 포착해 소비자에게 그 반대의 것을 제시해야 하낟. (다시말해 좋아지기보다 달리지려 노력해야한다) 이런 양상은 신생기업과 꾸준히 신용을 얻고 있는 회사 간의 싸움에서 주로 목격된다. 코카콜라는 100년의 역사를 지닌 제품이다. 애틀랜타에 소재한 코카콜라 본사의 비밀금고 속에 보관되어 이는 코크의 제조법을 알고 있는 사람은 이 지구상에 오로지 일곱 사람뿐이다. 그러나 코카콜라의 오랜 역사에 대응한 반대의 법칙을 이용한 펩시콜라는 힘의 구도를 뒤집어 새로운 세대, 즉 펩시세대를 열 수 있다.
어떤 제품의 영역의 소비자들을 보면, 언제나 두 가지 부류의 사람들이 있다. 바로, 증명된 리더의 제품을 사고 싶어 하는 사람과 리더의 제품을 사고 싶어하지 않는 사람들이다. 2위가 될 가능성이 있는 회사는 후자에 속하는 사람들을 상대로 자신의 강점을 소구해야 한다. 즉 리더에 대적해 자신을 포진시키면 1위 제품에 대안제품 시장을 차지할 수 있다는 말이다. 노인들이 코크를 마시고 젊은이들이 펩시를 마신다면 로열크라운 콜라를 마실 사람은 하나도 안 남는다. 그럼에도 불구하고 너무나도 많은 2위 후보 브랜드들이 리더를 모방하려고만 한다. 대개의 경우 이는 실패로 이어진다. 당신을 자신을 리더의 대안으로 제시해야 한다. 103
->맞아, 밥장이던, 디네뎃이던 이길려면 아예 다른걸로 가야한다.
벡스beck맥주는 미국에 수입될 떄, 큰 문제를 떠안고 있었다. 최초의 수입 맥주 하이네켄도 될 수 없었고, 그렇다고 최초의 독일산 수입 맥주 뢰벤브로이도 될 수 없었다. 이에, 백스 맥주는 뢰벤브로이의 입지를 조정하는 것으로 그들이 안고 있는 문제를 해결했다. '당신은 미국에서 가장 인기 있는 독일 맥주의 맛을 보았습니다. 이제는 독일에서 가장 있는 있는 독일 맥주를 맛보십시오.'->오....!105
->자신의 제품을 홍보하고 상대방을 부시는방법 지리네.
부정적인 관념은 진실일 떄만 효과를 발휘할 수 있다는 점을 명심해야 한다. 경쟁자에게 부정적인 꼬리표를 달아주었던 고전적인 예 중의 하나는 로열다울턴차이나가 미국의 주요 경쟁자들에 대적해 집행했던 광고다. 그 광고의 헤드라인이 모든 것을 말해주고 있다. '영국의 스토크온트렌트 현지 생산 도자기인 로열다울턴 대 뉴저지주 포모나 생산 도자기인 레녹스' 그 광고는 많은 사람들이 레녹스를 수입 도자기로 오인하고 있다는 사실을 교묘하게 역이용했다. 레녹스가 사실은 뉴저지주 포모나에서 생산된다고 재인식시킴으로써 그 자신은 진품 영국산 도자기로 입지를 굳힐 수 있었다. 107
10분할의법칙
영역운 통합되지 않고 분할된다. 115->통신에서 유선이, 무선이, 3g가 4g가5g가 나오면 통합이 아니라 분할이 된다는것!
11조망의법칙
알코올은 흥분제인가, 안정제인가? 금요일 저녁, 퇴근 후에 술집에 들렀다면 당신은 분명 알콜을 흥분제라고 믿게 될 것이다. 그 시끌벅적한 소음과 웃음소리는 알콜의 흥분효과를 명백하게 보증한다. 그러나 늦게까지 술을 마시고 새벽 네시에 길거리에서 곯아떨어져 있는 취객들을 보면 알콜이 안정제라는 확신을 하게 될 것이다. 화학적으로 보자면, 알콜은 강력한 안정제다. 그러나 단기적으로는 인간의 자제심을 약화시켜 흥분제와 같은 효과를 낳는다.
할인행사는 회사매출을 증대시키는가. 감소시키는가? 확실히 단기적으로 볼 때, 할인판매는 수익을 신장시킨다. 그러나 장기적으로 볼 때, 할인판매는 정상가격으로 상품을 사지 말라고 고객들을 가르치는 격이 되어 수익규모를 위축시킨다는 증거들이 속속 나오고 있다. 122
할인x재고처분ㅇ
장기적으로 자신이 추구하는 바를 알지 못하면 라인 확장의 효과를 기대하기 힘들다. 특히 다음 분기 수익보고서에만 온 신경을 쏟고 있는 관리자들에게는 더더욱 그렇다. 127
12라인확장의법칙
라인확장의법칙이 가장 위법이 많고 나쁘다. 이유는, 라인 확장이 기업의 의식적인 노력 없이 습관적으로 자행되고 있다는 사실에 있다. 자기는 그럴 의지가 없었는데 어느 순간 옷장이나 책상 서랍이 가득 차 혼자 넘치고 있었다라는 식이다. 일반적으로 기업들은 처음에는 수익성이 아주 높은 하나의 제품에 단단히 초점을 맞춘다. 그러다 다음 순간, 그 단단하던 집중력이 여러 제품으로 분산되고 회사는 손해를 입는다. 132
분명한 사실은 어떤 영역이건 리더 브랜드는 라인확장을 시도하지 않은 브랜드다. 137
->처음에는 효과가 있지만 결국 자신의 기존의 제품에 피해를 입히고, 결국에는 둘다에 피해를 입힌다. 차라리 기존의 제품을 발전시키는게 좋다.
13희생의법칙
완벽한 제품 라인 구비는 사치이며, 패배의 지름길이다. 성공하고 싶다면, 제품 라인을 확장시킬 것이 아니라 축소시켜야 한다. 146
15정직의법칙
무엇보다 정직은 상대방의 경계심을 무장해제시킨다는 점을 간과해선 안 된다. 자신에 대해 자기 입으로 털어놓는 부정적인 발언으 뭐가 됐든 대번에 진실로 받아들여진다. 반면 자기 입으로 떠느는 긍정적인 발언으로 얻는 대가는 운이 좋아야 반신반의다. 특히 광고에서는 더 그렇다. 169
누군가가 당신에게 문제를 들고 찾아왔을 때, 당신은 얼마나 빨리 그 문제에 뛰어들어 도와주고 싶다는 마음이 발동하는지 생각해보라. 반면 자기가 하고 있는 멋진 일을 주제로 대화를 시작하는 사람을 생각해보라. 아마 그런 사람에게는 별 관심이 가지 않았을 것이다. 어떤 회사가 문제를 인정한다는 메시지를 보내기 시작하면 사람들은 거의 본능적으로 마음이 문을 여는 경향을 보인다. 일단 마음의 문이 열리면, 당신은 긍정적인 생각에 자신을 입성시킬 수 있는 거점을 확보하게 된다. 바로 이것이 당신의 판매 아이디어가 되어준다. 몇 년 전, 스코프는 맛좋은 구강청결제를 들고 시장에 들어와 라스테린의 형편없는 맛을 제대로 공략했다. 그때 리스테린은 어떻게 해야 할까? 리스테린의 맛이 그렇게 나쁘지만은 않다라고 말할 수는 없는 일이었다. 그랬다가는 부정적인 인식을 강화해 반감을 더 높이는 결과를 초래함으로써 상황이 더 나빠질 수 있었다. 대신, 리스테린은 지혜롭게도 이 정직의 법칙을채용했다. '당신이 하루에 두 번은 싫다고 느낄 맛!' 회사는 자사 제품이 맛이 나쁘다는 사실을 인정했을 뿐 아니라. 사람들이 그 맛을 실제로 싫어한다는 사실까지 인정했다. 이로부터 리스테린은 많은 세균을 죽이는 판매 아이디어를 도출할 수 있었다.
(주의사항)정직의 법칙은 아주 신중하게, 그리고 아주 기술적으로 사용해야 한다. 먼저, 당신의 부정적인 면은 부정적인 것이라고 널리 인식되어 있어, 소비자의 마음속에서 즉각적인 동의를 얻어낼 수 있는 것이어야 한다. 그 부정성이 즉각 용인되지 못한다면 당신의 소비자들은 혼란을 느끼고 의아스럽게 생각할 것이다. 그리고 부정을 인정한 다음에는 재빨리 긍정으로 돌려야한다. 정직의 목적은 사과가 아니라 소비자를 설득할 혜택을 구축하는 것이다.
->후발주자는 정직의 법칙을 사용해야한다. 잘 173
16단일의법칙
대개의 경우 경쟁자의 약점이 존재하는 곳은 오직 한 군데다. 바로 그곳이 돌격대의 전력을 집중시켜야할 목표지점이다. 177
->약점분석부터 해야겠다.
마케팅에서의 실수는 치러야 할 대가가 엄청나기 때문에 경영진은 중요한 마케팅 결정을 다른 사람에게 이전시켜서는 안 된다. 제너럴모터스에서 일어난 일이 바로 이 같은 경우였다. 재정 담당자들이 경영권을 넘겨받자 그 회사의 마케팅 프로그램은 붕괴되고 말았다. 그들의 관심은 브랜드가 아니라 숫자에 있었다. 희한한 것은 브랜드가 엉망이 되면서 숫자도 엉망이 된다는 사실이다.182
->이 책의 저자인 알리스가 똑똑한 이 분야의 전문가구나
17예측불가의법칙
경쟁자의 계획을 예측하지 못하면, 미래를 예측할 수 없다
19실패의법칙
월마트 역시 실패를 고무적으로 다루는 또 다른 접근 방식을 갖고 있다. 이른바 샘 월튼 월마트 창립자의 준비 발사 조준 방식이다. 잘못된 부분을 끊임없이 보수해나가는 그의 경영신조가 잘 반영되어 있다. 203
개인경력 중시 요인을 제거할 수 있는 한 가지 방법은 차라리 그것을 공개하는 것이다. 3m은 신제품이나 모험의 성공으로부터 혜택을 받게 될 사람을 공개적으로 인정해주는 챔피언 시스템을 활용하고 있다. 포스트잇노트의 성공적인 출시가 이런 개념이 어떻게 기능하는지를 잘 보여주고 있다. 205
21과속의법칙
유행은 단기적 현상으로 이윤을 낼 수 있지만, 회사를 위한 꾸준한 수익성을 보장해줄 정도로 장기간 지속되지 않는다. 그런데도 기업들은 유행을 트렌드로 착각하고 그에 대비하는 데만 주력한다. 그러다 결국 과도한 인력, 고가의 제조설비, 성급한 유통 네트워크 구축이라는 문제에 봉착하낟. 한편 패션은 반복이 거듭되는 유행이다.
가장 성공적인 연예인은 출연을 자제하는 사람들이다. 문어발식 출연을 하지 않는다. 여기저기 닥치는 대로 출연하지 않는다. 환영의 진정한 가치를 훼손시키지 않는다. 엘비스 프레슬리의 매니저인 콜로넬 파커는 팝의 제왕의 출연 횟수와 취입하는 레코드 수를 제한하는 데 신중한 노력을 기울였다. 그 결과, 엘비스가 나타났다 하면 엄청난 충격을 몰고 왔다. 마릴린 먼로와, 제임스 딘도 마찬가지다. 유행은 잊어라. 그리고 유행이 모습을 드러내면 그 기세를 꺽어놓아라. 당신의 제품에 대한 수요를 장기적으로 유지해 가는 방법은 그 수요를 완전히 만족시켜주지 않는 것이다. 221
->꼬꼬면도 흰색라면!
에필로그
성공적인 마케터일수록 투자분을 초기에 집중시킨다. 다시 말해 모든 수익을 마케팅에 재투자하면서 초기 2-3년은 새로운 수익을 바라지 않는다. 돈은 마케팅 세상을 돌아가게 만든다. 오늘, 성공하고 싶다면 당신은 그 마케팅 바퀴를 굴려가는데 필요한 돈을 찾아야한다. 230
사람들은 최초가 되는 것이 문제가 아니라 더 나아짐으로써 최고가 될 수 있다고 믿고 싶어 한다.
그러니 조심하라! 경영진은 기존보다 더 나은 제품 만들기 전략에 누가 될 수 있는 제안이라면 뭐가 되었든 호락호락 받아들이려 하지 않을 것이다. 희생의 법칙은 문제를 야기할 수 있다. 모든 사람들에게 모든 소용이 되고자 하는 사고방식이 대부분의 조직에 깊이 각인되어 있다. 혹시라도 의심이 간다면 아무 슈퍼마켓이나 들어가서 한번 살펴보라. 크기별, 종류별, 형태별로 수도 없이 다양한 제품들을 발견할 수 있을 것이다. 상황이 이렇게 된 이유는 너무나도 명백하다. 하나에 집중하고 싶어 하는 사람이 없기 때문이다. 대기업에는 젊고 총명한 마케팅 인력이 차고 넘친다. 당신은 그들이 그냥 자리만 차고앉아 아무 일도 하지 않았으면 하고 바라는가? 그들은 이것저것 만지고 고쳐서 뭔가 발전을 도모하고 싶어 한다. 생각해보라. 그들이 조직에 자신의 족적을 남길 수 있는 방법이 달리 뭐가 있겠는가?
그러니 조심하라 ! 그 젊고 총명한 마케팅 인력들은 자기가 만지고 고칠 수 있는 일감을 줄이는 시도는 뭐가 됐는 고분고분 받아들이지 않을 것이다. 초점의 법칙은 소비자의 마음속에 하나의 단어를 심고 소유할 것을 제안한다. 당신 회사가 소비자의 마음속에 심고 소유한 단어는 무엇인가 아마 당신의 대답은 이러하리라. 글쎼요 잘모르겠습니다. 우리는 다양한 산업영역에서 다양한 제품을 만들어내고 있어서요.
그러니 조심하라 가지치기를 해야 할 게 있어도 가지를 칠 사람을 설득하기란 쉽지 않을 것이다. 인식의 법칙은 마케팅에서 신속한 승리를 얻고자 사람을 기운 빠지게 만들 것이다. 회사들은 즉각적인 결과를 보기 원한다. 담당 회계사들이 단기적으로는 숫자로 당신을 힘들게 할 것이다. 라인 확장의 법칙은 다루기가 가장 위험한 법칙이다. 이 법칙을 적용하고자 할 때, 당신은 경영진이 철석같이 믿고 있는 기본 진리를 깨부술 준비가 되어 있어야 한다. 바로 크게 성공한 브랜드 하나가 종류가 다른 제품들 모두를 품을 수 있는 자산가치를 갖고 있다는 진리다. 라인 확장은 회의석상에서 대단히 그럴듯한 전략 행세를 한다. 이 중대한 사안을 놓고, 열 명도 넘는 이사들 가운데서 경영진에 맞서려 나서는 사람은 단 한 명도 없을 것이다.
그러니 조심하라!
경영진은 회사 자산을 확장시킬 수 있는 기회를 줄이는 시도라면 뭐가 됐든 호락호락하게 받아들여주지 않을 것이다. 당신은 그런 경영진이 물갈이되기를 기다리는 수밖에 없을지도 모른다. 경영진은 바뀐다. 그러나 마케팅 법칙은 절대 불변이다. 이제. 당신은 위험에 대한 경고를 충분히 받았다. 만일 불변의 법칙을 어긴다면 당신은 실패의 위험을 자초하는 격이다. 반면, 불변의 법칙을 적용하려 할 때, 당신은 손가락질 받고, 무시당하고, 따돌림당할지도 모른다. 인내심을 가져라. 절대 불변의 마케팅 법칙이 당신의 성공을 도와줄 것이다. 성공보다 더 완벽한 복수는 없다. 235
끝!
cabbage patch kids/


책 제목 [아무것도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다]
->기시미 이치로의 아들러 책을 읽은 것인데, 3번쨰인가, 2번째이다. 나쁘지않다. 특히나 이번에는 직접적으로 원문을 인용하고, 그 원문의 제목을 알려줘서 좋았다. 그 책을 이제 읽어봐야겠다. 그리고 초등교사가 될 은경에게 시사점이 많은 책 같아서 추천을 하였다.
'용기는 공동체에 기여한다고 느껴질 때 나오는 것이다.'와 영화 <택시운전사>, 노래<암전>으로 인해 나는 blottoanarchy가 되었고!
1부)인생을 변화시키는 역전의 발상
종전 후 러시아혁명의 현실을 알고 마르크스주의에 실망한 아들러는 정치로는 사회를 바꿀 수 없음을 깨닫고 육아와 교육을 통해 사회 구성원 자체를 바꾸는 일에 관심을 갖습니다. 40p
->나와 비슷한 점이다. 너무도 혼란한, 정치로 인해서 나까지 망가져감을 느껴서 나는 정치에 관심을 적당히 끄고 살고 있다.
<인생의 의미의 심리학>1932/ <성격심리학>/ <삶의 과학>/
인생 문제에 대한 모든 답은 이 조건을 고려하지 않으며 안 된다. 즉 그 답은 우리가 다른 사람들과 관계를 맺고 산다는 것, 만약 혼자라면 멸종할 것이라는 사실에 비추어 마련되어야 한다.- <인생의 의미의 심리학>1932/43p
->사실 이 말은 맞는 말이지만, 정답으로 생각하긴 싫은 말이다. 관계는 제한되어야 한다고 나는 생각한다. 즉 제한된 관계에 대해서라도 이익을 추구하는 것 그것이 올바르고, 그 다음에 큰 관계의 이익을 신경 쓰는것 말이다. 나의 이익에 적대적인 집단이 얼마나 많고, 세상은 얼마나 더럽고 추악한 곳인가.
인간을 나는 잘 못믿는다. 그래서 아들러 심리학이 나에게 재미있는 것이다. 어쩌면 나를 교화시킬 수도 있는 것이고, 지금까진 비판적으로 지식을 배우는 것이다.
인간의 불안은 개인이 모여 공동체로서 연대했을 때만이 사라질 수 있다. 자신이 타자에게 소속되어 있음을 의식하는 사람만이 불안없는 인생을 살 것이다. -<성격심리학>
->하지만 이로인해 얼마나 많은 비극이 일어나고, 개인성이 죽어가는가.
인간은 누구나 같은 세계에 사는 것이 아니라 자신이 의미부여한 세계에 살고 있다. 46
모든 사람의 초기 기억은 두 가지 이유에서 대단히 중요한 위치를 차지한다. 첫째, 그것은 개인이 자신과 자신의 처지에 대해 내리는 근본적인 평가를 압축해 담고 있다. 그것은 자신의 겉모습에 대한 첫 요약 설명이며, 자신에게 가해지는 요구와 자기 자신에 대한 완벽한 첫 상징이다. 둘째, 그것은 자기 마음속에 존재하는 주관적인 출발점, 스스로 써 내려가는 자서전의 시작점이다. 결론적으로 우리는 그 초기 기억 속에서 자신의 나약하고 무능한 위상에 대한 인식과 자신이 이상으로 삼는 힘과 안전이라는 목표 사이의 차이 나는 대비를 발견하다. <인생의 의미의 심리학>/ 46p
->나와 은경의 대화가 생각난다. 나의 초등기억은 독후감 상으로 비롯된 부조리와 불합리를 1학년때 배운 것이고, 은경은 태권도복을 입은 옆집 언니를 보고 나도 다닐래 하자마자 부모님이 다음날 도장에 등록시킨후 모든것이 이루어 질 수 있다는 느낌을 배운것이다. 그로인해 다른 삶을 다른 가치관을 가지고 살게 된게 아닐까. 하지만 이렇게 만나서 이야기하고 만나니, 공통점이 있겠지.
은경은 후로 12년동안 초중고, 반장을 하였다. 나는 더 악착같이 살려고 인정받으려고 하였고.
인간이 살고 행위하고 자신의 입장을 찾아내는 방법은 반드시 목표의 설정과 관계가 있다. 일정한 목표가 없으면 아무것도 생각할 수도 착수할 수 도 없다.-<성격심리학>
변하기 위해서는 자신이 지금 어떤 생활양식으로 살고 있는지를 알아야 합니다. 한번 정한 생활약식은 말하자면 안경이나 렌즈와 같습니다. 늘 그것을 통해 세계를 보기 때문에 쓰고 있는 것조차 망각할 때가 많습니다. 그래서일까요? 다른 사람에게는 그것이 보여도 자신에게는 보이지 않습니다. 따라서 생활양식을 바꾸기 위해서는 자신이 지금까지 어떤 안경과 콘택트렌즈를 쓰고 이 세계를 보았는지 알아야 합니다.
'의미부여가 아주 심각하게 잘못되었다 하더라도, 문제와 과제에 대한 접근법을 잘못 판댄해 불운과 불행이 끊이지 않는다 하더라도, 우리는 쉽사리 그 의미를 포기하지 못한다. 인생의 의미에 대해 지각 오류는 잘못된 해석이 빚어낸 자기 상황을 되살피고, 실수를 알아차리고, 통각 체계를 수정함으로써만 바로잡을 수 있다. 어쩌면 아주 드물게, 잘못된 접근의 결과가 자신의 인생에 부여한 의미를 수정하도록 만들 수도 있을 것이다. 그럴 경우 스스로 자기 접근법을 조정하는 데 성공할지도 모른다. 하지만 사회적 압력이 없다면, 또는 지금까지의 접근법이 자신을 망치고 있다는 깨달음이 없다면, 절대 이런 조치는 못 취할 것이다. 일반적으로 개인이 자기 생활양식을 수정할 수 있는 가장 효과적인 길은 심리학에, 이 의미부여에 대한 이해에 정통한 누군가의 도움을 받는 것이다 .그런 사람은 근본 오류를 발견하고 더 합당한 의미를 부여하도록 이끌 것이다.-<인생의 의미의 심리학>/75p
부모가 둘 다 같은 생각을 하면 가족 가치는 강력한 힘을 발휘합니다. 한편 부모 중 어느 한쪽만이 강한 가치관을 갖고 다른 한쪽이 거기에 관여하지 않는 경우 그 가치관은 아이에게 별다른 영향을 끼치지 않습니다.->만들꺼면 작당모의해야겠다. 부부가
두 번째는 가족 분위기 입니다. 이것은 가정 내에서 뭔가를 결정할 떄의 법칙이라고도 할 수 있습니다. 아버지 또는 어머니가 권위적이고 가족 안에서 늘 주도권을 쥐는 가정이 있는가 하면, 부모와 자식이 대등하다고 여기고 모든 것은 민주적인 대화를 통해 결정하는 가정도 있습니다. 이러한 가정내 규칙은 아이가 의식하지 않아도 몸에 뱁니다. 따라서 자신이 나고 자란 가정과 분위기가 다른 가정에서 자란 사앧와 결혼할 경우 문제가 생길 수 있습니다. 자신에게는 당연한 일이 상대방에게는 당연하지 않을 테니까요. 86
아버지의 과제는 두세 마디로 정리할 수 있다. 아버지는 자신이 아내와 아이들과 사회에 훌륭한 동반자임을 증명해야만 한다. 아버지는 인생의 세 가지 과제(일, 우정, 사랑)에 적절히 대처해야 한다. 그리고 가족을 보살피고 보호하는 일에서 아내와 대등한 자격으로 협력해야 한다. 자신은 몽땅 주기만 하고 다른 가족은 몽땅 받기만 한다고 티를 내서는 절대 안 된다. 안정된 결혼 생활에서 남편이 돈을 번다는 사실은 가정에서 분업의 결과일 따름이다. 가정에 지배자가 있어서는 안 된다. 그리고 불평등한 느낌을 주는 경우는 일절 피해야만 한다. 아버지가 아디들에게 미치는 영향은, 많은 아이가 전 생에에 걸쳐 아버지를 자신의 이상이자 최대의 적으로 여길 만큼 중요하다. 벌, 특히 체벌은 아이들에게 언제나 해롭다. 우정 어린 친밀함이 결여된 모든 가르침은 잘못된 가르침이다. 불행하게도 가정 내에서 아이들에게 벌주는 일을 아버지가 맡는 경우가 빈번하다. 이것은 여러 가지 이유에서 불행하다. 무엇보다도 이것은 여성인 어머니가 아이들을 제대로 양육할 수 없으며 도와줄 완력이 필요한 약한 존재라는 확신을 심어준다. 만일 어머니가 '너희, 이따 아버지가 집에 돌아오시면 보자.'라고 말한다면 인생에서 진정한 권력과 최종 권위는 남자에게 있다고 여기도록 아이들에게 준비시키는 셈이다. 둘째, 이것은 아이들과 아버지의 관계를 저해하고 아이들이 아버지를 좋은 친구처럼 여기는 대신 두려워하게 만든다. 어떤 어머니들은 자신이 직접 벌을 내리면 아이들에 대한 애정의 지배권을 상실할까 봐 겁을 낸다. 하지만 아버지에게 벌주는 일을 맡기는 것은 해결책이 아니다. 어머니는 자신을 도와 대신 복수해줄 사람을 불러냄으로써 아이들에게 비난받는 일을 모면한다. 많은 어머니가 여전히 아이들의 반항을 억누르기 위해 '아버지에게 이를 거야'라는 협박을 사용한다. 이럴 경우 아이들은 인생에서 남자의 역할에 대해 어떤 결론을 이끌어내게 될까?-<인생의 의미의 심리학>/89p
->옛날이야기이긴 하지만, 우리의 유년기 80-90년대 출생의, 혹은 00까지도 해당되는 말이다. 앞으로는 바뀌겠지만, 이제 남성이던 여성이던 위의 말을 명심해야 할 것이다. 가정이 생긴다면.
2부)자신을 괴롭히는 것의 정체
지금보다 나아지고 싶은 것이 보편의 욕구다.
열등감이란 타인과의 비교가 아니라 이상 속 자신과 현실 속 자신의 비교에서 생기는 것입니다. 99
자신을 더 깊이 알면 더 적절한 방식으로 행동할 수 있다. 그리고 이를 자각하면 자신의 운명을 바꿀 수 없다고 생각하거나 불행한 채로 지내는 것을 방지할 수도 있다. 자신은 자기 운명의 주인이다.-<성격심리학>
->식습관부터, 놀고, 자고, 생각하는 취향까지 제대로 파악하면 좀 더 내가 되고, 혹은 진짜 나를 찾을 수 있다.
집단괴롭힘이나 차별을 없애려면 괴롭히는 사람, 차별하는 사람 본인이 스스로 가치가 있다고 느낄 수 있도록 곁에서 도와줘야 합니다. 112
우리 모두는 어느 정도 이 의미에, 신과 신과 같은에 사로잡혀 있다. 우리는 이것이 특별히 강력한 우월성의 목표입을 알고 있다. 일단 어떤 우월성의 목표가 정해지고 나면 생활양식에서는 어떤 실수도 일어나지 않는다. 모든 행위가 이 목표와 일치한다. 개인의 습관과 행동은 자신이 선언한 목표를 성취하는 일에서 한 치도 틀림이 없으며 너무나 타당해서 비난의 여지가 없다. 모든 문제아, 신경증 환자, 알콜중독자, 범죄자, 성도착자의 생활양식에는 우월한 지위를 성취하기에 적절한 행위가 고스란히 드러난다. 116
용기는 겁과 마찬가지로 전염되는 것이다. 만약 우리에게 용기가 있으면 다른 사람이 용기를 낼 수 있게 지원할 수 있다.-<아들러강연>
모든 학문이나 행동은 의식하지 않아도 어떤 형태로든 타인에게 공한한다. 공부(행동)할 때 타인을 의식하고 누군가에게 도움이 되고 싶다고 생각하는 것과 그렇지 않는 것은 천지 차이입니다. 공헌한다는 의식과 관점을 가지면 자연히 누군과와 경쟁하려 들지 않게 됩니다.
오늘날 우리 제도 아래서 아이들은 일반적으로 협력보다는 경쟁에 더 잘 준비된 채 학교에 들어간다. 그리고 경쟁 훈련은 학창 시절 내내 이어진다. 이것은 아이들에게 재앙이다. 다른 아이들을 물리치고 앞지르려고 안간힘을 쓰는 것 다른 아이들보다 뒤처지고 싸움을 포기하는 것만큼이나 재앙이다. 두 경우 모두 아이들은 주로 자기 자신에게 관심을 기울인다. 주된 목적은 공헌하고 돕는 것이 아니라 자신을 위해 할 수 있는 것을 확실히 획득하는 것이다. 가족이 전체의 대등한 일부인 구성원들로 이루어진 단위여야 하듯이 교실 또한 그러해야만 한다. 이런 방식으로 훈련받으면 아이들은 실제로 서로에게 관심을 쏟고 협력을 즐긴다.-<인생의 의미의 심리학>/132/
->for 은경
3부)인간관계 전환하기
타인이 없다면 선악 또한 없다. 모든 인간관계를 통해서 나오는 것이다.-138p
->나를 지나간 모든 인연에게 감사를 맹.보미.유선.수연 나를 더 좋은 사람으로 만들어주었어.
광장공포증에 걸린 사람은 남들의 시선을 두려워하는 것 같지만 실은 그와는 반대로 모두에게 주목받고 세계의 중심에 서기를 간절히 바란다.
->나의 이야기다.
이제부터 야뇨에 관한 이야기는 그만하세요. 자기 전에 차가운 음료수를 먹지마라든지 오줌을 싸지 않은 다음 날 아침에 오늘은 오줌을 안 싸서 다행이야 라는 등 야뇨와 관련된 대화는 앞으로 일절 하지 마세요.
->이 모든게 관심을 끌기위함이고, 그걸 이야기한다는 것이 인정하는 것이기 때에.
아이에게 진심으로 공부가 필요하다면 부모가 말하지 않아도 알아서 공부할 겁니다.
->그리고 주변의 사람이 부모, 선생이 말하면 잘 안듣는다. 인강선생이나, 자신이 존경하는 누군가가 공부하라면 하지만 말이다. 좋은 동기부여쌤을 추천해야지.
공부를 나의 과제로 이해해야 할 수 있는가이다. 공부를 안하면 나중에 좆된다는 생각이 필요한 것이다.
4부)자신과 타인에게 용기 불어넣기
좋은 환경 속에 놓인 많은 사람이 그 자체로 범죄자는 아니지만 미처 자신이 대비하지 못한 어떤 문제가 발생할 경우 범죄자가 될 수 있다는 사실을 발견한다. 이것이 그들의 생활양식이고 문제를 마주하는 방법이다.-<인생의 의미의 심리학>/183p
야단맞고 자란 아니는 스스로를 가치 없는 인간, 쓸모없는 인간이라고 생각하게 됩니다. 야단치는 행위는 위아래가 있는 인간관계를 전제로 합니다. 이 책 서문에서 저는 아들러가 모든 인간관계는 수직이 아니라 수평관계이며 모든 인간은 서로 대등하다고 생각했다고 설명했는데, 부모와 자식의 관계가 대등하다고 생각한다면 부모는 아이를 야단칠 수 없을 것입니다. 200p
실패했다면 최대한 빨리 원상복귀를 알려주고 지켜봅니다. 야단칠 필요는 전혀 없습니다.
또한 야단맞고 자란 사람은 타인의 안색만 살피게 됩니다.
->내가 싫어하는 나의 모습인데, 부모님과 선생의 야단으로 나온 부분이구나.


책 제목 [나의 꿈 월세로 천만원 벌기]
공실을 고려해야 한다.
즉 수정수익률을 고려해야 한다. 수익형 부동산의 수정수익률이란 총 임대소득에서 공실, 임대료 연체, 중개수수료, 마케팅, 감가상각비 등을 제외한 순소득을 말한다. 그런데 일부 부동산 정보업체는 수익형 부동산의 공실률을 0%로 상정하고 수익률을 계산하는 경우가 있다. 그러다 보니 실제보다 수익률이 높게 책정되는 것은 당연한 일이다. 54
부동산 포트톨리오 리모델링
'평생동안 모아서 남은 거라곤 집 한 채뿐인데 퇴직은 점점 가까워지고, 어떻게 하는 게 좋을까?' 대부분 이런 고민에 시달린다. 이 질문에 대한 답을 한마디로 한다면, '집을 절반으로 줄이고 나머지를 수익형 부동산으로 돌리세요'다. 이것이 바로 자산 포트폴리오이고, 포트폴리오 리모델링이다. 65
대출을 받아서 돈을 버는 것을 레버리지라고 한다. 오피스텔 등 수익형 부동산 대출을 최대한 많이 받고 싶다면 상호금융권을 이용하는 것이 좋고, 거래 실적도 평소에 잘 만들어두는 것이 큰 도움이 된다.
-> 어머니가 친구의 회사에 직원으로 등록해서 월급을 안받지만 받는 것처럼 한다고 했으니 좋은 일이군. 난 아마 평생 비정규지이겠지 ㅎ
대부분의 임대사업자들은 주택임대를 놓을 때 보증금을 낮추는 대신 월세를 최대한 높게 받으려 한다. 하지만 높은 월세 때문에 공실이 늘어나는 등 임차인을 찾기 어렵다면 과감하게 임대 방식을 바꿀 필요가 있다. 예를 들어 임대사업자가 10개 호실 원룸을 가지고 있다고 가정했을 때 보증금 1천만 원에 월세 60만원을 받겠다고 고집할 것이 아니라 1개 호실을 전세로 돌리고 나머지 호실을 풀옵션으로 만드는 것이다. 그리고 나머지 호실을 보증금 80만원에 월세 80만원씩 단기 임대로 돌려 공실률을 줄이면 된다.
천만원으로 투자가 가능할까?
예를들어보자. 수도권에 위치한 전용 20m2의 오피스텔의 시세는 1억원 안팎이다. 분양중인 오피스텔의 경우에는 계약금 1천만 원만 내거나 분양가의 5-10% 수준의 계약금만 내면 준공 때까지 추가 납부금이 없는 경우가 많다. 오피스텔을 분양받으면 입주시까지 여유가 있기 때문에 그 기간 동안 종잣돈을 추가적으로 모을 수 있다. 이후 추가적으로 1천만 원의 종잣돈을 다시 모았다면, 남은 금액 8천만원에서 7천만원은 대출로, 그리고 나머지 1천만원은 보증금으로 활용할 수 있다(내가 세입자게에 받을). 7천만원에 대한 대출이자를 연3.5%로 계산하면 월 20만원 정도다. 요즘 수도권의 웬만한 전용 20m2의 오피스텔은 보증금 1천만원에 월세 50만원 이상은 받는다. 월세를 받아 대출이자를 갚고도 수익을 남길 수 있는 것이다. 87
전전세로 수익률 45% 당신도 할 수 있다.
강남의 반포동에 직장을 둔 장재원씨는 직장에 다니면서 모아둔 종잣돈 3천만원이 있다. 은행에 넣어두기 아깝다는 생각이 들 때쯤 강남구에서 중개업소를 하는 지인에게서 임대사업을 권유받았다.
강남구엔 성형외과가 한 건물에 1-2곳은 꼭 있을 정도로 많이 밀집되어 있다. 성형을 목적으로 지방을 물론 중국 등 해외에서 오는 사람들을 대상으로는 단기 임대가 적합하다. 아직 많이 알려지지는 않았지만 오피스텔 보증금 3천만 원 정도만 있으면 짭짭한 수익률을 얻을 수 있다는 설명이였다.
장씨는 중개업소 지인을 통해 강남구 신사동 일대의 낡은 오피스텔 할 채를 전세금 3천만 원에 2년간 임대했다. 내부는 도배와 새 가구 장만 등으로 600만원 가량을 들여 리모델링했다. 단기 임대할 임차인을 구해주고 관리해주는 목적으로 중개업소에 월 30만원을 주기로 했다. 임차인에게는 임대료로 1박당 4만5천 원을 받았고, 평균20일가량은 방이 채워졌다. 오피스텔 관리비 20만원을 제외하고도 장 씨는 연 45%에 해당하는 수익률을 올리고 있다.
(4.5만원x20=90만원-20(관리비)-30(중개비)=40만원x12=480만원(1년)-> 수익/총비용=480/3600=13.3%이다. 왜 45.9라는거지...?) 94
불경기와 경매를 노린다면 '꿩 먹고 알 먹고'
부동산 경매시장은 집이나 부동산을 담보로 돈을 빌렸지만 경기침체 등을 이유로 채무자가 돈을 제때 갚지 못할 경우, 채권자들의 신청으로 법원이 채무자의 부동산을 강제처분해 원금을 회수하고자 하는 과정에서 형성된 시장이다.
시장이 회복될 때 자금이 가장 먼저 경매시장으로 몰리는 이유는 시세보다 20-40%싼 부동산을 매입할 수 있기 때문이다. 법원 경매는 감정평가액 100%에서 한번씩 유찰될 때마다 최저 경매가가 80-64-40.96-32.77%까지 순차적으로 떨어진다. 따라서 3번만 유찰되어도 반값에 입찰할 수 있다. 또 제도적인 측면에서도 임대차보호법과는 별개로 민사집행법의 제정으로 경매입찰자 보호책이 강화되었다.
경매를 통해 부동산을 취득하면 토지거래허가나 임야.농지 등의 취즉이 일반 매매에 비해 비교적 자유롭고, 특히 공장 등은 허가에 걸리는 시간과 비용을 절감할 수 있어 부동산 소유 절차가 매우 간단하다. 토지거래허가구역에서는 일정 규모를 넘는 토지를 거래할 때 지방자치단체의 허가를 받아야 하지만, 경매를 통하면 이 허가 절차를 농지취득자격증명원 제축 등으로 대체할 수 있다. 경매는 호경기와 불경기를 가리지 않고 수익 창출이 가능한 재테크 수단이다. 부동산 경매시장의 주기는 일반적인 경기 주기와 반대로 움직이는 경향이 있다. 경기가 나쁠 때 좋은 우량 매물이 경매에 나오는 경우가 많다. 대체적으로 경매시장에는 경쟁자들이 많기 때문에 좋은 매물을 낙찰받기가 어렵다. 하지만 불경기에는 우량 매물을 다소 쉽고 싸게 살 수 있는 기회가 생긴다. 그렇기 때문에 소액으로 임대사업을 준비하는 사람들은 불경기와 경매를 노려보자. 98
-> 주식상승하면 팔고, 인버스사고, 내리면 인버스팔면 수익률이 어마어마하겠지! 그때 부동산 경매를 하면 어떨까?
취득세는 단일세율이 적용되므로 단독명의나 공동명의 사이에 차이가 없다. 하지만 재산세는 세율 구조가 과세 표준에 따른 누진구조이므로 공동명의시 세금을 줄일 수 있다. 종합부동산세 또한 세대별 합산 과세에서 개인별 합산 과세 방식으로 변경되었기 때문에 공동명의시 절세 효과가 생각보다 크다.
매입하고 나면 매각이 쉽지 않은 만큼 장기간 동업 관계가 유지되어야 한다. 따라서 동업 비율, 수익배분 방법, 동업 시기, 그리고 정산 시기 등을 잘 확인해서 작성하는 것이 좋다. 덩치가 큰 물건일 경우에는 변호사 공증까지 받는다면 장기간 동업 관계를 유지하는 데 도움이 된다. 106
->blotto?
전세를 끼고 집을 산다?= 갭투자
-> http://blog.naver.com/vaqueros/220891777581
2억짜리 집을 사고 싶은데 수중에 1억만 있다면, 집을 사고 바로 세입자를 구해서 1억의 전세금을 받은다음에 잔금을 치르는 방식이다.
전세를 끼고 매입하는 경우 금융 비용에 대한 부담을 없지만 전세도 일종의 부채라는 걸 명심해야 한다. 전세 보증금은 수요자의 투자금이 아닌 세입자에게 변제해야 할 채무이기 때문이다. 세입자와 계약 종료 후 다른 세입자를 구하지 못한다면 공실에 대한 걱정뿐 아니라 전세 보증금 변제도 걱정해야 한다. 따라서 임차인이 많은 곳을 선택해 향후 바로바로 임차인을 들일 수 있는 곳을 선택해야 한다. 대형 평수보다는 소형 평수가 좋고 주변에 역세권이나 학교, 산업단지 등이 있는 곳이 좋다.
reits=펀드같은건데 부동산에 투자하는 펀드임.
눈에 잘 띄는 저층이 유리하지만 원하는 임차 업종을 고려해 그에 맞는 위치나 종류의 상가에 투자하는 것이 좋다. 예컨대 병원이나 은행은 임대료가 비싼 1층보다 2층 이상을 선호하고 카페나 음식점은 1층을 많이 찾는다. 병원이나 은행이 입점한다면 가격이 싼 중층도 괜찮다. 병원이나 은행처럼 초기 시설 투자비용이 많이 드는 업종은 임대기간이 길고 안정적이라 임대수익을 내기에 유리하다. 이들 업종은 임대료가 비싼 저층보다 3층 이상을 선호하는 경향이 있다. 상가 건물 규모가 크다면 같은 층이라도 엘리베이터와 가까운 곳이 좋다. 유동인구가 많고 눈에 잘 띄기 때문이다. 대출은 매입가격의 최대 60%를 넘기지 않는 것이 안전하고, 금리 상승이나 공실로 인한 추가비용 등을 꼼꼼히 따져야 한다. 131
극장이나 대형서점, 은행 등의 편의시설이 가까이 있다면 머무는 소비자가 많을 것이다.
->음식점을 연다면 창신시장에서 공급받으면 어떨까
동선(중요)
동선은 외부동선과 내부동선으로 나눠볼 수 있다. 외부동선은 무엇보다 가시거리와 접근성이 뛰어나야 한다. 일반적으로 1층이 100%의 가치가 있다고 본다면 2층은 50-60%, 3층은 40%정도로 그 가치를 평가한다. 1층에 위치한 상가는 무엇보다 눈에 잘 띄고 이용이 편하기 때문에 가치가 높은 편인데, 그 중에서도 한 면에서만 보이는 전면 상가보다는 여러 방면에서 볼 수 있는 모퉁이 상가가 단연 으뜸이다.
1차적으로 살펴봐야 할 곳은 주 출입구와 엘리베이터, 에스컬래이터의 위치다. 내부적으로 최고의 입지는 출입구 왼쪽 동선의 전면과 오르내리는 동선의 왼쪽 모퉁이 상가라고 할 수 있다. 백화점을 예로 들어보자. 엘리베이터나 에스컬레이터를 타고 내려오면 오른쪽에 고객이 쉴 수 있는 공간이 마련되어 있는 것을 쉽게 볼 수 있다. 왼쪽에는 할인행사 진열대가 들어서 있다. 이는 오른손잡이인 고객들은 주로 에스컬레이터를 타고 내려와 왼쪽으로 이동한다는 점을 고려한 것이다. 이런 a급 입지가 아닌 상가는 주변 상가의 임대료를 고려해봤을 때, 예상 임대수익이 5%에 못미치면 투자가치가 낮다고 할 수 있다. 146
-> 동대문역 1번출구는 우리의 관심지인데, 나가는 곳인가? 창신의 왼쪽 하단끝에 위치했는데 동묘역이 오른쪽 긑이고 여기가 들어가는 곳일까?
샤워효과는 상점 위층에 소비자를 유인하는 상품을 비치해두어 상점을 방문하는 고객이 아래층까지도 둘러보게 하는 효과를 말한다. 밥을 먹으로 위로 올라갔다가 배도 부르니 슬슬 매장이나 둘러보자는 식으로 고객이 머무는 시간을 늘리고 또 그 동선을 길게 하는 것이다. 이런 점에서 보면 문화센터가 대부분 위층에 있는 이유도 이해할 수 있다. 문화센터의 위치는 실제 경제권을 쥐고 있는 주부들이 백화점 내부의 문화센터를 방문한 뒤 친구들과 천천히 아이쇼핑을 하면서 소비를 유도하는 샤워효과를 노린 전략인 셈이다. 다른 예로 옥상을 공원 등의 휴식 공간으로 만들거나 혹은 맨 꼭대기 층에 공연장과 영화관을 설계하는 이유도 소비자들이 자연스럽게 아래로 이동하면서 소비하도록 유도하기 위한 것이다.
-> 그 주의 작업을 가계의 혹은 작업실의 프로젝터로 벽에 쏘는것이다. 고객이나 blotto가 서로 느낄 수 있게.
상가주택의 수익률
경기도 동탄에 사는 민준오씨는 퇴직을 앞두고 동탄시도시 내 3층짜리 점포 겸용 단독주택(상가주택, 건물연면적 430M2)을 11억 원에 매입했다. 1층에는 편의점이 입점해 있고, 2-3층 총 6개 주택에는 월세 세입자와 민 씨가 자가로 거주하고 있다. 총 보증금은 8천만원이며 매달 들어오는 월세는 570만 원이다. 세금과 관리비를 제외한 연 임대수익률은 6.7%다.
->(단독주택= 채영이네 집 같은곳)
본인 땅이나 주택이 있을 경우에는 수익률이 더 높아진다. 최민경 씨는 서울 도봉구에 위치한 노후된 1층짜리 건물을 12년 8월에 허물고 건축비 4억 1,500만원을 들여 4층짜리 상가주택을 지었다. 1층에는 편의짐이 운영중이며, 보증금 8천만원에 월세 280을 받고 있다. 그리고 4층에는 건물주인 최 씨 가족이 거주하고 2-3층 원룸 6채는 1채당 보증금 1천만원에 월세 40씩을 받고 있다. 연간 임대 수익이 무려 22.7%다. 월룸에서 매월 나오는 현금만 450만원이다. 최씨는 임대보증금으로 건축비를 충댕했고 월세 수익의 일부는 대출이자로 갚고 있지만 남는 돈으로 남편과 함께 생활하기에 충분하다.
상가주택 취득에는 3가지 방법이 있다. 기존 상가주택을 매입하거나, 일반 단독주택을 매입한 후 용도 변경을 신청하거나, 택지개발지구 점포 겸용 주택 용지를 매입하는 방법이다. 기존 상가주택은 노후화된 사례가 많아 건물 가격보다 토지분에 대한 가격 인정 비중이 높고, 리모델링이나 개축 또는 신축을 검토하는 경우가 많다. 이를 취득하기 위해서는 부동산 중개업소의 도움을 받거나 경매.공매 등을 활용할 수 있다. 기존 상가주택의 거래는 대부분 지하철역에서 200-300M이내 이면도로변의 먹자골목이나 역세권 이면으로 상권이 팽창하는 지역 등을 중심으로 이루어지는 편이다. 경매로 등장하는 물건도 투자가치가 우수한 입지는 낙찰률이 높고, 환승역세권 추가 개발 같은 호재가 있는 지역과 같이 이면 상권이 확대되는 곳은 유망한 입지가 된다. 일반 단독주택을 매입해 용도 변경하는 경우는 상가로의 전환가치가 있는지 여부를 따져야 하며, 상권의 팽창이 이루어지고 있는 지역을 대상으로 검토해야 한다. 이때는 인허가와 정화조, 학교환경, 위생관리 지역, 관련업종 규제등을 사전에 검토해야 한다. 상가주택의 입지로는 6-12M 정도의 도로를 낀 주택가 초입 모퉁이 같은 곳이 유망하고, 가급적 평지가 좋다. 167
수익성은 투자의 성패를 결정짓는 기본 요소다. 그런 면에서 토지 구입비용이 가장 중요하다. 특히 택지지구, 신도시 등 새로 개발되는 곳이 아닌 지역에서 토지를 매입할 경우에는 주변 시세와 반드시 비교해보고 나중에 건축이 끝난 후에도 임대료 수준이 수익률을 맞출 수 있는지 확실히 체크해야 한다. 또 새로운 개발지에서도 최근 단독주택 용지가 인기를 끌면서 분양가가 높아지는 경우도 있으니 주의해야 한다. 필지의 모양과 방향도 중요하다. 각이 진 정방형이 쓰임새가 좋으며 남향이나 남동향이 채광 등에 유리하다. 따라서 택지를 분양받을 때는 반드시 현장을 답사해 실제 위치와 경사도, 묘양 등을 꼼꼼히 확인하는 게 좋다.
건축비용도 수익성에 영향을 미친다. 설계나 인테리어에 신경을 써야하지만 너무 비싼 자재는 수익률을 갉아먹기 때문에 신중해야 한다. 통상적으로 건축비용은 3.3M당 350-500만 원이 적정선이다.
점포겸용 상가주택의 경우 모서리 코너에 우치하면 가시성이 높다. 168
주택면적이 상가면적보다 큰 경우에는 전체를 주택으로 보아 1세대 1주택 비과세 혜택을 받을 수 있느나 반대의 경우에\에는 주택 부분에 대해서만 양도세 비과세 혜택을 받을 수 있다. 170
부동산 임대를 하더라도 9억 원이 넘지 않는 집 한 채를 소유하고 임대한 것에 대해서는 세금을 내지 않아도 된다. 하지만 상가 임대에 대한 세금은 다르다. 대개 상가의 세금은 매입할 때 내는 취득세, 매도할 때 내는 양도소득세만 생각한다. 그러나 주택이 아닌 상가를 임대하는 사업자는 종합소득세는 물론 부가가치세까지 납부해야한다. 무엇보다 임대사업은 임대수익룰이 중요하다. 그런데 임대사업은 세금에 따라서도 수익률이 크게 달라지므로 세금도 꼼꼼히 따져봐야 한다. 특히 주택과 전혀 다른 상가의 세금은 잘 따져보고 접근해야 낭패를 보지 않는다.
상가를 임대하려면 임대사업자 등록은 필수다. 주택의 경우에는 선택적인 부분이 크지만, 상가는 특성상 반드시 임대사업자 등록을 해야 향후 가산세 등의 불이익을 받지 않는다. 임대사업자는 크게 간이과세자와 일반과세자로 나뉜다. 다만 상가의 경우에는 매매든 분양이든 세입자를 들이는 것이든, 사업자를 상대하는 것이기 때문에 부가세를 환급받을 수 있는 일반과세자가 좀더 유리할 수 있다. 임대하면서내는 부가세는 원래 임차인이 부담하는 세금이므로 분양 당시 부담한 세금은 환급받을 수 있다. 참고로 일반과세자는 환급이 가능하나 간이과세자는 환급이 불가능함을 유의하자. 일반과세자는 분양받을 때 낸 세금을 환급받고 추후 임대료를 받을 때 월세의 10%를 세금으로 내는 사업형태다. 간이과세자는 분양받을 때 낸 세금을 환급받지 않고 대략 월세의 3%를 부가세로 낸다. 하지만 월 임대료가 200만 원에 미달하면 부가세를 낼 필요가 없다. 때에 따라서는 사업자 등록을 하지 않기도 한다. 주로 임차인이 간이과세자이거나 사업자 등록이 없어 세무서에서 임대차 내용을 알 수 없는 경우가 그렇다. 하지만 추후 사실이 밝혀지면 그때까지 내지 않은 세금을 한꺼번에 내야한다. 상가의 세금은 취득세, 재산세, 부가가치세, 종합소득세, 양도소득세로 나뉜다. 취득세와 양도세는 1회만 납부하는 세금이지만 재산세와 부가가치세, 종합소득세는 매년 내야 하는 세금이다. 취득세부터 알아보자. 상가 취득시에는 취득세와 이에 따른 농어촌특별세, 지방교욱세를 부담해야한다. 유상취득(분양.매매)시 취득세는 실제 취득가액의 4.6%이고, 무상취득(증여)시에는 4.0%를 내야 한다. 이는 농어촌특별세 0.2% 지방교욱세 0.4%를 포함한 세율이다. 취득세는 취득일로부터 60일 이내에 신고하고 납부하는 것이 원칙이다. 취득가액은 시가표준액과 실거래가신고액 중 높은 금액을 과세표준으로 적용한다.
대한토지신탁이 시행하고 있는 충남천안시 아크로텔 천안두정은 오피스텔 838실과 도시형 생활주택 297가구로 구서오디어 있다. 이중 33m2 도시형 생활주택과 42.9m2오피스텔은 분양가격이 8,200만원으로 동일하고, 모두 원룸형이라 일반인이 보기에 거의 차이가 없다. 하지만 취득세는 도시형 생활주택이 82만원, 오피스텔은 328만원을 내야한다. 도시형 생활주택은 현행법상 주택이고, 오피스텔은 업무용시설이기 때문에 취득세율이 다르게 책정된 것이다. 183
오피스텔은 건축법을 적용받아 주택이 아닌 업무시설로 본다. 업무시설이기 때문에 주택에 적용되는 총부채상환비율에 의한 규제는 받지 않는다. 또한 청약시 청약통장이 필요없고, 분양을 받아도 무주택 청약자격을 유지할 수 있다. 전매제한과 재당첨 등 주택에 적용되는 규제를 받지 않는다는 점도 오피스텔의 큰 장점이다. 그동안 오피스텔은 주택으로 분류되지 않아 주택에 적용되는 규제를 받지 않는 대신 주택임대사업의 혜택 역시 받을 수 없었다. 그러나 제도 개선으로 오피스텔도 주택임대사업용 주택에 포함되면서 종합부동산세 합산 배제, 양도세 중과 배제, 취득세 면제 등 각종 세제 혜택을 받을 수 있다. 주의해야 할 점은 임대사업용으로 등록한 오피스텔을 의무임대기간 내에 주거용이 아닌 업무용으로 사용할 경우에는 임대사업자 등록이 말소되어 세제 혜택을 받을 수 없게 된다는 것이다. 또 오피스텔 임대사업자는 6개월마다 임차인 현황을 신고해야 한다. 이를 위반할 경우 임대사업자 등록 말소와 함께 1천만원 이하의 과태료를 부담할 수도 있다. 184
14년 서울 지여 오피스텔의 평균 매매가는 3.3m2당 971만원으로 통계 집계가 시작된 02년 이후 최고치다. 오피스텔 매매가 변동 추이를 좀더 자세히 살펴보면 02년 3.3m2당 637만원으로 시작해 04년 684만원 08년 850만원 그리고 12년엔 970만원까지 올랐다. 이후 13년 966만원으로 소폭 내린 뒤 14년 다시 3.3m2당 56만원이 오르며 이전의 기록을 갈아치웠다.
->오피스텔 임대수익률이 연4-5%대로 떨어졌지만 2%대 은행 금리와 비교했을때는 높다. 하긴 은행이자에 15%의 세금이 붙으니 1000만원이면 2%에 20만원이자에 15%면 17만원이다 그런데 5%면 50만원에 50퍼센트가 붙어도 은행보다 높은것이다 거기에 시세차익기대에 자기가 살수도 있으니 그러나 설비나 보수문제가 있다.
아파트와 같은 생활 여건을 원하는 수요층이 늘어나면서 최근 새로 짓는 오피스텔들은 500실 이상의 대단지가 많다. 단지 안에는 휘트니스센터 등 지금까지는 없었던 커뮤니티 시설도 들어선다. 주차공간도 늘었다. 따라서 새 오피스텔은 낡은 오피스텔에 비해 평수도 작고, 관리비는 높고 가격도 비싸다. 따라서 낡은 오피스텔을 잘 비교해서 사면 좋다.
부동산 114에 따르면 14년 강남구 오피스텔 평균 매매가는 3.3m2당 1,100만원 순이다. 반면 분양가는 3.3m2당 무려 1,882만원으로 782만원이나 차이난다. 오피스텔 리모델링 비용은 대략 3.3m2당 80-100만원 정도다. 1인이 거주하기 좋은 소형 오피스텔을 전부 리모델링 하더라도 1천만원 선에서 해결할 수 있다. 위치적으로 큰 차이가 없고 너무 오래 되어 외관이 흉물스럽지만 않다면 기존 오피스텔을 말끔히 리모델링하는 것이 더 좋을 수 있다. 196
-> 낡은 오피스텔 찾아보기
전용률이 높으면 같은 평형이라도 실제로 활용할 수 있는 공간은 훨씬 넓다. 그렇기 때문에 임대 수요자의 선호도가 높고 타 오피스텔 대비 높은 월세를 기대 할 수 있다. 반대로 전용률이 낮다는 것은 그만큼 실사용면적이 좁다는 것을 의미하며, 이는 공용면적이 넓다는 것이기 때문에 관리비 부담이 높다. 또 전용면적이 같더라도 계약면적이 넓을 경우 평당 분양가가 싸다고 여겨지는 착시효과가 발생할 수 있어 투자를하기전 잘 따져봐야한다.
예를들어 같은 66m2라고 할지라도 전용률이 30%일 경우에는 실사용면적이 19m2에 불과하지만, 50%일 경우에는 실사용면적이 33m2로 큰 차이를 보인다. 즉 같은 면적이라도 전용률이 낮다는 것은 관리비 부담이 커지고 분양가는 더 높아지는 것을 의미하기 때문에 오히려 손해일 수 있다.
최근에 지은 오피스텔일수록 편의시설로 인해서, 또 법의 개정으로 인해서 전용률이 점점 낮아지고 있다. 따라서 적당히 낡은 오피스텔을 사는게 중요하다.
201
주택임대사업을 꿈꾸는 투자자들 중에는 꾸준한 임대수익에 대한 로망만 가지고 별다른 준비 없이 투자하는 경우가 많다. 주택임대사업은 꾸준한 수익을 주는 제2의 월급통장이기도 하지만 그만큼 챙겨야 할 것들이 많은 사업이다. 그 중 하나가 바로 건물 관리다. 꾸준한 임대수익률은 가만히 앉아 있어도 그냥 얻어지는 것이 아니다. 임대수익률은 투자자, 즉 건물주가 어떯게 관리하느냐에 따라 달라질 수 있다. 특히 오피스텔을 여러 채 매입할 계획이라면 한군데 혹은 비슷한 입지에 있는 오피스텔을 매입하는 것이 낫다. 그래야 한 번의 방문으로 일괄 처리가 가능해 건물 관리가 수월하다. 예를 들어 계약서를 쓰러 왔다가 다른 오피스텔 세입자의 밀린 월세를 받을 수 있고, 주변 오피스텔의 임대료나 공실 등도 체크할 수 있다. 혼자서 여러 채의 오피스텔을 관리하기 어렵다 판단되면 중개업소 등에 위탁 관리를 맡기는 것도 하나의 방법이다. 전문업체에 맡기면 약간의 수수료는 들지만 공실이 없도록 책임지고 관리해준다. 공실이 줄어든 만큼 수익률은 오히려 높아질 수도 있다. 또한 위탁 관리시 관리에 대한 스트레스는 물론 오피스텔 관리에 들이는 시간도 줄어 다른 업무를 볼 수 있다. 203
오피스텔의 경우에는 로얄층이라는 이름 때문에 낮은 층에 비해 분양가는 높지만 임대료는 큰차이가 없다. 게다가 오피스텔은 오히려 낮은 층을 선호하는 사람도 있다. 오피스텔 아래층에 위치한 상업시설을 이용이 편리하고 출퇴근하는 데 걸리는 시간을 조금이라도 단축시킬 수 있기 때문이다.
오피스텔은 건물이 노후되어도 아래 상가와 의 마찰로 리모델링과 재건축이 쉽지 않다. 이뿐 아니라 건물이 10년 이상 노후되면 임차인을 구하기도 쉽지 않기 때문에 시세를 물론 임대료도 많이 떨어질 수 있다. 따라서 오피스텔 투자시에는 시세차익이 아닌 임대수익 확보라는 오피스텔 투자의 기본목적에서 벗어나서는 안 된다. 내구연한은 되도록 10년을 넘지 않는 것이 좋다. 10년이 넘는 오피스텔의 경우에는 리모델링을 고려하고 투자에 임해야 한다. 206
그렇다면 꾸준한 임대료를 받을 목적인 원룸 임대사업에서 왜 땅을 고려해서 투자해야 하는지 알아보자. 임대를 주고 높은 월세를 안정적으로 받을 수 있는 원룸은 수익형 원룸으로 가치를 지닌다. 그러나 미래 가치까지 포함하는 원룸은 땅을 가져야 한다. 대지지분, 즉 땅은 평소에는 큰 힘을 발휘하지 않는다. 하지만 재건축, 재개발 이야기가 나오면 상황이 달라진다. 대지지분에 따라 재건축한 건물에 대해서도 지분이 주어지기 때문이다.
원룸이나, 오피스텔, 고시원 등등은 대지지분이 적고, 해당 부분의 건물만 가지는 부동산이다. 대지지분이 거의 없는 만큼 현실적으로 재개발이나 재건축도 거의 불가능하다. 반면 상가주택, 다가구주택, 다세대주택은 땅을 가지는 부동산이다. 이들 부동산은 오피스빌딩과 마찬가지로 지가 상승시 탄력을 더 받고, 하락시에는 충격을 덜 받는다. 따라서 장기적인 월세 부자가 되기 위해서는 땅을 가지는 부동산을 목표로 해야 한다.
우리나라는 한반도의 반쪽밖에 차지하지 못하고 있다. 그런데 그 국토는 70%는 산으로 이루어져 있다. 그 중에서도 주택. 공장 등 건축물 건립이 가능한 가용토지는 전 국토의 5.3%에 불과하다. 가뜩이나 좁은 국토에 규제도 많아 토지를 이용할 수 없다 보니 땅이 투기 대상이 되고 있다. 한마디로 건축 가능한 땅은 과거에도, 그리고 앞으로도 아주 귀하다는 것이다. 209
주거지역 내에 대지는 일반적으로 200-300m2 규모가 좋다. 주차공간을 넉넉히 확보하기 위해서는 전면 폭 16-17m가 적당하다. 이는 대지 양쪽으로 대면해 직각 주차(각각 5m)를 하고, 가운데 차로 6m를 확보하기 위한 폭이다. 특히 대지가 2개 이상의 도로를 끼고 있다면 주차 공간을 확보하거나 진출입이 쉽다. 건축이 가능한지도 꼭 확인해야 한다. 지역지구에 따라서 건폐율과 용적률이 관련 법으로 정해져 있으므로 미리 확인해야 한다. 층수에 따라 심의를 받기도 하며, 건축을 하기 전에는 해당 관공서에서 건축 허가를 받아야 한다. 건축이 가능한 땅이라면 용적률이 얼마나 나오는지도 확인하는 것이 좋다. 주거지역에서는 1종보다는 2종이, 2종보다는 3종이 용적률에서 이득이다.
강서 지역에서는 공항동 주변과 화곡역 주변이 원룸 주택지로 적합한 곳이다. 서울 강북지역에서는 대학들이 밀집된 신촌-홍대 일대가 최고인기지역으로 꼽힌다. 이외에도 대학가를 중심으로 볼 때 서울대, 성신여대 주변, 성균관대-한성대 주변(여기가 창신이다!!!), 한국외대~경희대 주변, 고려대 주변이 대학생과 직장인을 대상으로 활발하게 원룸 임대사업이 전개되는 곳이다.
건물가격은 대개 토지가격+건축비+수익률+a라는 수식에 따라 측정된다.
다가구주택은 세대수를 제한하다보니 준공 후 세대 쪼개기로 세대를 늘리는 경우가 있다. 건축업자가 이렇게 세대를 늘리는 이유는 다가구주택의 수익률을 높여서 매매를 쉽게 하기 위함이다. 불법으로 세대 쪼개기를 한 다가구주택을 매입할 경우 그 피해는 고스란히 매입자가 입게 된다. 그러므로 매입을 검토하는 다가구주택이 건축물대장상에 표기되어 있는 세대수와 일치하는지 반드시 확인해야 한다. 223
잠시 머물고 가는 수요를 잡아라
김준수 씨는 서울 관악구 신림동 주변 대지를 180m2를 3.3m2당 1,500만원 총 7억 5천만원에 매입했다. 김 씨는 그 땅에 건축비 3.3m2당 410만원 약 4억원을 들여 30개 방을 갖춘 원룸텔을 지었다. 김 씨는 토지비와 건축비 등 총 투자금액 11억 5천만 운 가운데 은행에서 3억 7,500만원을 대출받았다. 순 투자비용은 7억 7.500만원인 셈이다. 원룸텔은 보증금 없이 방 한 개당 45만원씩 월세를 받고 있다. 공실률은 월 10%수준이며, 공실을 반영하면 매월 1,215만 원 정도가 통장에 들어온다. 대출금에 대한 이자 188만 원과 청소 등의 운영비용 350만 원을 제외하면 순 투자금액 대비 수익률은 연 10%가 넘는다.
-> 아티스트 원룸텔, 모텔 레지던시? 숙식제공이라면 재능있는 가난한 작가도 모이겠지. 월세 대신에 1주에 혹은 1달에 1-2개의 작업을 가져가는건 어떨까? 그걸로 전시도하고.
본인 건축물로 임대사업을 할 때보다 전전대를 통한 임대사업이 수익률은 확실히 높지만 그만큼 리스크도 크다. 우선 앞에서도 이미 강조했듯이 전전대를 통한 임대사업은 집주인의 동의가 반드시 필요하다. 임대인의 동의를 받았다고 하더라도 이를 서류화하는게 중요하다.
서울의 25개 구중에서 외국인들이 가장 많이 거주하는 5개구는 용산구, 서대문구, 강남구, 서초구, 중구 순이다.!
한옥은 건물 매입가가 비싸기 때문에 수익률이 높지 않다. 매매가가 10억을 호가한다.
외국임임대
주택임대차보호법상의 2년을 주장해 세입자가 나가지 않고 버티는 일도 있다. 주택임대차보호법 내용 중 '일시적 임대차가 명백한 경우는 이법의 적용이 없다'라는 예외 규졍을 적용해 깔세를 진행한다.
상당한 수준의 외국어사용 능력이 요구된다. 우리나라와 달리 외국인들은 보증금을 각종 하자 및 보수, 공과금 정리 등과 관련된 예치금으로 생각하기 때문에 민원 제기가 훨씬 다양하고 까다롭다. 입지가 좋더라도 주택 내부가 외국인이 거주하기에 익숙하지 않다면 공실이 발생할 수 있다. 따라서 외국인의 신체 조건을 고려해 층고를 높여 개방감을 확보하거나 운동을 즐기는 미군을 위해 조깅, 산책로 등의 편의시설을 만들면 공실 확률이 줄어든다. 임대 계약시 해지 조항을 만드는 것도 좋다. 외국인 임차인의 경우 그들을 고영하는 한국회사의 사정에 따라 임대 기간 내 급하게 한국을 떠나야 하는 사정이 발생할 수도 있다. 이때는 최소 1-2개월 전에 계약해지를 통보받을 수 있도록 해지 조항을 만들어두어야 새 세입자를 구할 때까지 여유 시간을 확보할 수 있다. 261
재한 외국인 200만 시대
공중위생관리법 규제를 받고 숙박업으로 분류된 게스트하우스는 내국인 이용이 가능하다. 반면 도시민박업으로 등록된 민박형 게스트하우스는원칙적으로 내국인 이용이 불가능하다.
외국인 대상 임대사업을 시작하기에 좋은 입지는 주변에 외국인 학교, 외국인 전용 쇼핑센터, 호텔 등 편의시설이 있는 곳이다. 특히 국내 상주 외국인들에게 하교에 다니는 자녀가 있는 경우는 자녀들이 다니는 학교가 주택의 위치를 결정하는 데 중요한 요소다.
셰어하우스
우리나라 인구구조는 90년대 후반-00년대 초반의 일본의 모습과 매우 비슷해 수익형 부동산 상품의 형태도 일본과 비슷해질 가능성이 높다. 일본은 이미 20여 년 전부터 고령화 사회에 진입한 데다 1-2인가구가 증가해 셰어하우스에 대한 수요가 크게 높다. 그 전철을 우리나라가 그대로 따라갈 가능성이 크다.
서울 성산동에 월 45만원을 주고 원룸에 거주하던 박희철 시는 최근 보증금 3천만원에 월세가 90만원인 방 3개짜리로 집을 옮겼다. 모자란 전세금은 은행에서 대출을 받았고 남는 방은 월 35만원에 재임대했다. 이자와 월세를 포함해 그가 한 달에 내야하는 주거비는 27만 5천원으로 예전보다 20만원 가까지 줄었다. 부동산을 임대해서 이를 다시 세놓는 이른바 전대로 가능한 일이다.
만약 음악이나 미술 등 예술가들을 위한 컨셉을 잡았다면 대학로 등이 좋을 것이다. ->창신동?(성대.숙명대.한성대.고려대에 포스터 붙이기)
프로젝트 옥http://navercast.naver.com/magazine_contents.nhn?rid=1499&contents_id=64028
->셰어하우스 기업
14년 청년허브 연구사업의 1-2인 가구 오피스텔 관리비 실태 조사에 따르면 오피스텔 평균 평당 관리비는 1만876원으로 아파트 평균 평당 관리비 5,613원에 비교해 거의 2배에 달했다. 상가나 오피스텔과 같은 수익형 상품들은 공용부분이 넓어 관리비 부담이 크다.
공용관리비는 공용으로 사용하는 면적에 대한 관리비를 총 가구수로 나눠 산정되는 금액이다. 즉 총 가구수가 많을수록 공용관리비는 줄어들 확률이 높다. 또한 상업시설이 적은 오피스텔을 선택하는 것도 하나의 팁이다. 오피스텔에 상업시설이 많을수록 다수의 사람이 공용부분을 이용하게 되니 공용관리비가 높아진다.
현재 소유하고 있는 수익형 부동산을 장기적으로 가지고 갈 계획이라면 노후된 난방시설 등을 새로 교체해 새는 돈을 막는 것이 좋다. 그것만으로도 관리비를 줄일 수 있다. 오래된 아파트나 오피스텔의 경우 지하주차장의 전등만 LED로 바꿔도 전기세가 상당부분 줄어든다. 또한 중앙난방의 경우 개별 계량기의 밸브를 잠그는 것으로 난방비를 줄일 수 있다. 설비가 오래되면 마치 수누처럼 가스가 새면서 쓰지 않아도 계량기가 돌아갈 수 있다. 보일러의 경우 6개월에 한 번씩 청소를 해주면 열효율이 높아져 10%의 비용을 아낄 수 있고, 만약 사용한 지 10년이 넘었다면 새것으로 교체하는 것이 좋다. 311
가전제품과 형광등을 효율적으로 이용하는 것도 관리비를 줄일 수 있는 방법이다. 오피스텔이나 원룸의 경우 빌트인으로 구성되어 있는 곳이 대부분이다. 이떄 가전제품을 잘 살펴보자. 우선 냉장고 문에 자석을 붙이지 않도록 주의를 주자. 자석은 냉장고의 열방출을 방해하고 열 소비를 일으키므로 붙이지 않는 것이 좋다. 냉장고의 열 방출이 효과적일 수 있도록 냉장고 뒤쪽에 10CM가량 공간을 두는 것이 좋다. 형광등도 하나씩 빼자. 보통 방 등은 2개, 거실 등은 4개 이상 전구가 장착된 경우가 많다. 그 중 하나씩만 빼면 밝기에는 큰 영향이 없지만 전기세를 줄일 수 있다.
처음부터 관리비를 절감할 수 있는 설계 및 시스템을 잘 갖춘 수익형 부동산을 고르자. 관리비가 적게 나오는 수익형 부동산은 임차인의 선호도도 높아 공실률 감소에도 영향을 준다. 관리비를 절감할 수 있는 시스템으로는 빗물 재활용 시스템, 실시간 에너지 모니터링 시스템, 건물통합형 태양광 발전, 지열난방 시스템등이 있다.
에코마일리지를 쌓아 인센티브 혜택을 받자.
이외에도 아파트아이에서 에스오일포인트, 서베이링크, 넷포인트등 여러 곳에 흩어진 포인트를 모아 관리비 납부가 가능하다.
집주인이 계약서 특약란에 임차인이 확정일자를 받은 날을 기준으로 이틀이 지난 후에 집주인이 저당권 등 담보권을 설정할 수 있다는 내용을 기재한다면 세입자가 집주인을 신뢰하는데 큰 도움이 될 것이다.
임차인이 월세를 2회 이상 연체할 경우 임대인이 임대차 계약을 해지할 수 있다. 이때 미지급이 연속 2개월이 아니더라도 2개월 이상이면 계약을 해지할 수 있다. 계약을 해지하려면 해지의 의시표시가 상대방에게 도달해야 하는데, 도달 요건을 확실히 하기 위해 내용증명을 발송해야 한다. 내용증명을 보내고 우체국에서 다른 내용이 없으면 제대로 송달되었다고 보면된다. 우체국을 통해 내용증명을 보내면 언제 수령했는지 그 수령 날짜가 정확하게 기재되므로 수령 여부를 확실히 앐 ㅜ 있다.
내용증명서를 적자. 우선 날짜와 인적사항을 기록해야 한다. 그다음 현재 임차중인 부동산을 정확하게 표기한다. 다세대주택 등 집합건축물일 경우 호수를 정확하게 기록해야 한다. 명도를 요구하는 내용증명서에는 이에 응하지 않을 경우 그간 연체된 금액에 대해 이자를 가산해 소송한다는 내용 등을 자세히 적도록 한다.
임대차보호법에 따르면 주택은 2기 임대료가, 상가 건물은 3기 임대료가 연체되면 계약을 해지할 수 있다고 한다.
관리비 체납도 신경쓰자.
직접 임대를 내주고 관리하다보니 하루에도 몇 번씩 세입자에게 전화가 걸려오고 시도때도 없이 밀리는 월세와 공과금으로 넌더리가 나 아예 임대사업을 포기하려 했으나, 가구당 월 6만원, 총 18만원의 지출을 감수하고 과감하게 관리에서 손을 땠다. 게다가 전문적인 공실관리고 공실이 줄어 오히려 연수익이 높아진다.
보통 임대수익의 5-6%를 가져간다.
->돈이 있다면 알바해서 벌돈을 임대업으로 벌고 생활비 충당하고 본업과 새로운 일을 할 수 있겠다. 약 1-3천만원만 있어도 말이다.
토지가 제값 아니 좋은 값을 하려면 가장 기본이 되는 것이 바로 도로다. 도로에 접해 있는 토지는 도로가 없는 토지보다 가치가 높다.
토질을 살펴봐야한다. 비오는날보면 바로 확인가능하다. 주변의 혐오시설 여부도 확인해야 한다. 도로를 끼고 있는 땅이 그렇지 않은 땅보다 일조권 사선제한을 유리하게 적용받아 사업용적률을 최대한 확보할 수 있다.
예를 들어 도로를 끼고 있는 땅이 그렇지 않은 땅보다 일조권 사선제한을 유리하게 적용받아 사업용적률을 최대한 확보할 수 있다. 도로 폭에 따라 높이를 제한하는 도로사선제한선은 건축물의 높이를 제한한다. 334
서류
땅을 구입할 때는 현장을 방문하기 전에 꼭 확인해야 할 서류들이 있다. 토지 투자에 앞서 계약 전 반드시 알아야 할 기본 서류로는 부동산 등기부등본, 토지이용계획확인원, 토지(임야)대장, 지적도, 공유지 연명부 등 5가지가 있다. 땅을 구입하기 전 확인해야 할 최소한의 서류들이다. 이런 서류들을 보는 방법을 알아야 매입하려는 땅에 문제점이 있는지 없는지를 파악할 수 있다. 이 같은 자료는 정부민원 포털사이트 민원24 홈페이지 등에서 발급받을 수 있다.
부동산 등기부등본: 부동산등기부등본은 한마디로 땅의 주인이 진짜인지 가짜인지, 그리고 다른 사람에게 뺏길 가능성이 있는지를 알려주는 기본 서류다. 해당 부동산의 소유권과 관련된 사항을 알아보기 위해 보는 서류가 등기부등본인 것이다. 즉 부동산 등기부등본은 해당 부동산의 권리관계를 기입한 공적 장부다. 이를 통해 과거부터 현재까지 권리관계가 어떻게 변해왔고, 현재 소유주가 누군지, 실소유주가 누군지를 확인할 수 있다. 이뿐 아니라 은행이나 개인에게 돈을 빌리고 근저당이 설정되어 있는지도 알 수 있다. 또한 경매, 저당권, 가압류, 가처분, 가등기, 예고등기와 같은 사항들이 설정되어 있는지도 확인할 수 있다. 토지에 건물이 있을 경우에는 건물의 등기부등본이 별도로 존재하기 때문에 이도 확인해야 한다. 등기부등본은 표제부, 갑구, 을구 등 3가지로 되어 있다. 표제부는 소재지번, 지목, 면적, 등기원인 및 기타사항을 확인할 수 있다. 갑구는 매입하려는 토지의 주인이 누구인지, 자신이 정당하게 구입한 토지의 소유권을 잃게 되는 사항들이 있는지 확인하는 곳이다. 을구는 매입하려는 토지에 빚이 얼마나 있는지 확인하는 곳이다. 해당 토지를 사는 사람이 빚을 지기 싫으면 갚으면 되고, 빚을 그대로 가지고 가고 싶으면 이자만 내면 된다.
토지이용계획확인원: 토지를 매입할 때 가장 중요한 서류다. 이 토지이용계획서에는 계획상 규제사항과 용도지역이 명시되어 있다. 사람으로 말하면 신분증이다. 토지이용계획확인원에는 땅의 현재 상태와 활용가능성 여부, 규제사항등 토지에 관한 모든 것을 한눈에 확인할 수 있다 토지소재지 주소와 지번, 지목, 면적 등의 기본적인 사항과 함께 도시관리계획상의 용도지역, 용도지구, 용도구역, 도시계획시설, 지구단위계획 여부 등을 표시해놓았다. 우리 나라에는 용도지역제가 존재한다. 이는 도시계획상 건축물의 용도 및 특성에 따라 지역을 나누는 제도다. 각 토지마다 입지할 수 있는 건축물의 종류, 높이 등에 제한을 두는 일종의 규제인 셈이다. 337
토지대장: 토지를 계약할 때 등기부등본과 함께 토지대장을 반드시 확인해봐야한다. 이유는 등기부등본에 있는 토지의 지목이나 면적등은 토지대장에서 그대로 옮겨온 것이기 때문이다. 그러므로 토지대장에서는 지목. 면적. 소재지. 지번을 가장 눈여겨봐야 한다. 토지대장은 토지의 성질을 한눈에 파악할 수 있는 서류로 이를 통해 토지의 주소와 지번, 지목, 면적, 소유권의 변동사항 등을 확인할 수 있다. 그리고 하단의 토지의 등급과 개별공시지가가 표기된다. 여러 명의 명의로 되어 있는 경우에는 공유자 명부가 첨부되어 있다. 토지대장에서 면적과 지목을 주목할 필요가 있다. 거래하고자 하는 땅의 면적과 지목이 토지 등기부등본상에 다르게 기재되어 있거나 혹은 실제 토지의 면적이나 지목이 다를 경우, 토지대장에 적힌 면적과 지목을 기준으로 거래한다.
지적도: 지적도와 임야도는 땅의 전체적인 모양과 주변 땅과의 인접관계, 도로 상황을 확인할 수 있고 맹지 여부를 판단할 수 있기 때문에 세밀하게 확인하는 것이 좋다. 토지를 살 때는 지적도를 가지고 자신이 살 땅에 대한 모양과 경계를 확인해야 한다. 또한 지적도 상의 도로가 실제로 있는지, 그 도로의 용도가 경운기가 다니는 농로인지 아니면 차로인지, 개인 소유의 사도인지 반드시 확인해야 한다. 또한 지적도 상에서는 알 수 없는 토지의 실제 경사도도 확인하는게 좋다. 현장을 답사하면서 지적도의 효용을 알지 못해 이를 간과하는 경우가 있다. 부동산의 형상과 자번만 확인할 뿐 더이상의 가치를 두지 않는 것이다. 일반 투자자들이 토지 경매나 투자를 하기 위해 현장 답사를 할 떄 지적도를 보고 현장을 판단하기는 어려운 이유도 있다. 그러나 자연의 힘은 꾸준히 지형을 변화시킨다. 그렇기 때문에 도로와 경계, 그리고 현재 위치를 중심으로 땅의 모양을 찾아야 한다. 이때 지적도는 중요한 자료가 된다.
공유지연명부: 토지대장에 공동 소유자가 있을 경우에는 공유자들에 대한 내용을 담고 있는 공유지 연명부가 함께 발급된다. 이 공유지 연명부에는 공동 소유주의 지분이 각각 얼마인지 기재되어 았이므로 꼭 확인해야 한다. 341
수익형 부동산 건축에 앞서 따져야할것들
투자금 5억 원으로 살 수 있는 불건은 그 범위가 매우 넓다. 매매가가 5억 원인 원룸을 전액 현금으로 살 수도 있겠지만 15억 짜리 물건을 임대보증금(5억원), 대출 5억원, 현금 5억원으로 대출을 통한 레버리지 효과를 최대화하는 투자가 통상적이다. 물론 투자 전 이자 비용보다 임대소득이 훨씬 높다는 판단이 서야 한다. 대출 비율이 높을 떄 발생하는 문제는 우선 시장 변화에 따른 리스크 관리가 있다. 대출금리가 상승할 경우의 수를 염두에 두어야 한다. 임대보증금 반환 문제도 등장한다. 만기가 된 임대보증금을 현금으로 반환해주어야 하는데 돈이 없다면 동일 조건의 임차인을 찾아야 한다. 하지만 원룸은 공급과잉 상태라 대체 임차인을 구하지 못하면 자칫 공실로 이어질 수 있다. 예상 수익률의 함정도 고려해야 하낟. 대개 만실을 기준으로 예상수익률을 내지만, 평균 연간 공실률은 10% 이상이라는 점에 주목해야 한다. 343
삼일임대관리실에 따르면 20-30%였다. 중개수수료도 따져야 할 필수 항목이다. 원룸 매입 시점에서 중개수수료를 누락하는 일이 적지 않다. 공급에 비해 수요가 부족한 곳은 중개수수료도 높다. 게다가 원룸은 아파트처럼 한 번 입주한다고 해서 3-4년씩 거주하지 않는다. 평균 거주기간은 8-10개월이다. 회전율이 높으니 중개수수료 비중도 동반 상승한다.
지역에 따라 차이가 있는데, 대학가나 소득이 적은 직장인이 사는 곳은 월세나 관리비 부담이 적은 전용 15-18m2 원룸형의 주택을 짓는 것이 좋다. 소득이 높은 직장인들이 사는 곳은 전용 25m2 정도의 주택이 인기다. 특히나 자녀가 있는 가족이라면 방이 2개 이상이 나오는 35m2 이상을 선호한다. 지역별로 수요가 다르므로 임대사업용 주택을 건축하기 전에 이 부분을 미리 파악해두는 것이 좋다.
주택임대사업에 좋은 땅의 모양은 좁고 긴 형태의 용지다. 즉 효과적인 평면계획을 수립하기 위해서는 좁고 긴 용지를 매입하는 것이 좋다. 장방형의 토지는 내부평면계획 수립이 수월해 공간 배치가 효율적일 수 있기 때문이다. 또한 설계에 투자행야 한다. 설게 과정은 공실에 대한 리스크를 예측하고 대비할 수 있는 중요한 단계다. 착공이 시작되면 설계는 다시 변경하기 어렵다. 또한 좋은 설계는 공사비를 절감할 수 있는 방법이기도 하므로 특별히 신경을 써야 한다. 좋은 설계를 위해서는 전문가, 즉 건축사에 맡겨야 한다. 그럼에도 불구하고 여전히 대다수의 건축주들은 건축사가 아닌 시공사에 설계까지 일임하는 경우가 많다. 하지만 시공사는 집을 짓는 업체일 뿐 전문가가 아니라는 점을 간과해서는 안 된다. 주택임대사업의 주 타깃은 대학생이나 사회초년생들이다. 이런 연령대의 특징을 고려할 때 감각적인 외관 디자인과 창의적인 공간 활용이 중요하다. 도시형 생활주택은 오랫동안 머무는 사람을 위한 상품이 아니다. 따라서 내구성 있는 재료를 선택하는 것이 좋다. 가구도 쉽게 훼손될 우려가 있으므로 교체가 가능한 제품을 고르자. 347
현행법상 민간 임대사업자로 등록해5년이상 의무임대하면 취득세, 재산세, 양도소득세, 등을 면제 또는 감면받을 수 있다. 여기에 임대사업을 위한 건설. 매입자금도 저금리로 융자받을 수 있다.
ex) 기준시가 8억원인 다세대주택 소유자인 김 씨의 경우 8년 준공공 임대사업 등록시 연간 받을 수 있는 세제 혜택은 얼마나 될까? 우선 김 씨가 임대사업자로 등록하지 않았을 경우 납부해야 할 총 세금을 살펴보자. 김 씨가 소득세를 신고하지 않는다면 그가 납부해야 할 종합소득세는 없다. 물론 이는 국세청에서 세금을 추징당하지 않는다는 가정아래서다. 재산세는 감면을 받지 못하기 때문에 129만원을 내야하고, 양도세는 장기보유특별공제 30%를 적용받아 3,654만원을 내야하낟. 따라서 김 씨가 내야할 총 세금은 종합소득세를 제외하고도 3,783만원이다.
반면 김씨가 8년준공공 임대사업자로 등록할 경우 세금은 크게 줄어든다. 소득세는 최대 75%까지 감면받아 70여만 원만 내면 되고, 재산세는 50%를 적용받아 65만원이다. 또한 10년간 임대한다는 가정 아래로 양도세는 70% 장기보유특별공제를 적용해 171만원으로 줄어든다. 따라서 김씨가 내야할 총세금은 306만원으로 임대사업자등록을 하지 않았을 떄 비해 1/10로 줄어든다.
업무용으로 사용하거나 임대할 목적으로 구입한 것이라면 일반과세자로 사업자등록을 하고 부가가치세를 환급받아야 한다. 하지만 주거용으로 사용하거나 임대할 목적이라면 주택임대사업자로 등록하는 것이 유리하다.
가령 총 분양가격 1억8800만원짜리 주거용 오피스텔을 구입했다고 가정하자. 업무용으로 사업자 등록을 할 경우 건물 부분에 대한 부가가치세 800만원을 환급받는 대신, 취득세 등 4.6%를 전액 부담해야 한다. 반면 오피스텔 취득 후 60일 이내에 주택임대사업자로 등록하면 취득세 등 820만원을 전액 면제받을 수 있다. 즉 부가가치세를 환급받을 목적으로 무작정 사업자 등록을 할 것이 아니라 오피스텔 취득 목적과 사용 형태 등을 고려해 손익계산을 해야 한다. -> 주거용과 업무용은 차이가 크다.
수도권 다가구주택을 8천만원에 낙찰받은 김씨는 당장 낙찰 보증금(낙찰가의 10%)인 800만원이 필요했다. 잔금은 한달안에 내면 되었다. 그리고 이 기간 동안 김 씨가 할 일은 대출을 받고 세입자를 확보하는 것이었다. 김 씨는 연 금리 5%로 6,400만원을 대출 받은 후 보증금 1천만원에 월 40으로 세입자를 찾았다. 잔금 외 들어가는 취득세와 법무사비, 중개수수료, 도배비용 등으로 모두 300만원이 들었다. 이렇게 해서 김씨는 600만원으로 집을 한 채 구했다. 이자로 매달 33만원이 나가지만 이자를 뺀 월세 수익이 연간 84만원이다. 수익률은 14%에 이른다. 월세 1000.40 을 보증금 800으로 월세 33으로 바뀌는 것이니 연간 84의 이익에 시세차익까지 기대.
경매가 진행되는 법원 주변에는 돈을 빌려주로 온 저축은행 직원들이 가득하다. 잘 알려지지 않은 저축은행 일수록 금리고 낮다. 예금하는 것이 아닌 대출받는 것이기 때문에 저축은행의 인지도는 중요하지 않다. 수익률이 확연히 달라지는 큰 이유는 대출상환 부담이 줄어서다. 실제 경기도 분당 정자동의 전용면적 30m2의 분양가 1억5천만원짜리를 대출 40%를 끼고 매입할 경우 금리 4.5%를 적용하면 월 상환액은 22만5천원이다. 현재 경기도 분당지역 오피스텔 시세대로 보증금 1천만원ㄷ ㅐ에 월세65만원으로 임대를 놓을 때 투자자의 월 순익은 65만원에서 월 상환액 22만원을 뺀 42,5만원에 달하낟. 만약 금리를 3.5%로 인하할 경우 월 상환액은 17만5천원으로 낮아지는 반면 투자자에게 돌아가느 월 수익은 47만원으로 늘어난다. 이를 1년치로 환산해 수익률을 책정하면 금리 4.5%때 6.37% 수준인 연 수익률이 금리 4%를 적용하면 6.75%로 높아진다.
을지로 3-4가에 가면 타일상가가 몰려있어 셀프인테리어가 가능하다. 욕실
일본 호난쵸의 오토바이 맨션은 역과는 멀어서 땅을 싸게 샀지만 오토바이를 위한 주차와 배려를 해서 항상 만실이다. 게다가 오토바이를 타기 때문에 지하철걱정이 없는 사람들이 온다.
치킨집보다 좋다 임대업이
제반비용/ 변제/ 이면도로/ 퍼플오션/ 종부세/ 전용률/ 근저당


책 제목 [3년후미래]
2008년 금융위기때 금가격 1,800달러. 2017 1월 현재 1,188달러 살만하다.
상하이지수 3,159p
중국의 부실기업 퇴출과 그림자금융 해결을 위해서 외환 보유액을 처분(미국채판매), 자본시장개방, 금리자율화- 달러에서 위안화로 기축통화를 바꾸기 위한 시도!
금과 한서예스24홀딩스 구매하기
S&P 지수는 09년 919P에서 2017현재 2,000P까지 올랐다. 미국의 PER은 21.6배이다. 이미 과대평가되었고 나올시점이다. 좀 더 오르겠지만.
디플레이션을 측정하기 위해서는 실질과 명목 국내총생산을 보면 된다. 실질 GDP는 물가 수준이 일정 기간 변하지 않는다는 저냊하에 생산량 변화만 측정한다. 그러나 명목 GDP는 물가와 생산량 변화까지 고려한다. 경제가 정상적이라면 물가가 오르기 때문에 명목 GDP가 실질GDP보다 더 빠르게 성장한다. 한국을 포함해서 대부분의 국가 경제에서 그런 현상이 나타났다. 그러나 일본처럼 물가가 지속적으로 하락하면 그 반대로 실질 GDP가 명복GDP보다 더 커지는 현상이 발생한다.
GDP디플레이터: 명목 GDP를 실질 GDP로 나눈 것으로 그 나라 국민 경제의 물가 수준을 나타낸다. 즉, 국민소득에 영향을 주는 모든 경제 활동을 반영하는 종합적 물가 지수로 사용된다.
1990년부터 최근까지 엔/달러의 평균 환율이 111원이었고, 원/달러 환율의 평균은 1,028원이었다. 아직도 엔화 가치가 과거 평균 이하에 머물고 있다는 사실을 고려하면 지금이 본격적인 엔저 시대는 아니지만 엔/달러 환율이 조만간 금융위기 수준전인 110엔 대로 갈 가능성이 높아 보인다. (이 책의 프롤로그에서 2016년 하반기에 달러 가치 폭락에 따라 일본 엔화 가치가 상대적으로 오르는 시나리오를 제시했다. 그러나 그 이전까지는 하락)
현재 엔/달러는 1달러=115엔(17.01.30)
->달러폭락은 미국경제에 악영향, 그러면 주식팔고 금을 사야겠다.
1970:225달러/ 1987:3천달러/ 1995:1만달러/ 2006:2만달러
주가와 국민소득과의 관계를 보기 위해 회귀방정식으로 추정해보면, 1인당 국민소득이 1% 증가했을 때 주가는 1.34%오르는 것으로 나타났다. 2016년 1인당 국민소득이 3만2858달러가 된다면, 그해 평균 주가지수는 2716정도가 된다. 이 경우라면 2016년 무렵에 주가가 일시적일지라도 3000까지는 오를 가능성이 있다는 것이다.
미국의 경우에는 1인당 국민소득이 2만덜러에서 3만달러로 가는 사이에 S&P지수가 229&나 상승했다. 국민소득 증가보다는 주가가 4배 이상 오른 것이다. 일본의 경우는 1인당 국민소득 2만달러를 달성했던 1987년에서 1990년에 주가가 108&상승했으나, 그 이후 거품이 붕괴되면서 국민소득 3만달러 시대를 열었던 1992년에는 주가가 1987년보다 오히려 22%나 떨어졌다.
국내 주식시장에서 배당 수익률은 1.1%이다. 유럽3.7%, 대만3.1%에 비해 턱없이 낮을 뿐만 아니라 세계 평균인 2.7%의 절반에도 이르지도 못했다.
왜 한국의 배당 수익률이 낮은가? 배당 수익률이란 배당금을 주식의 당시 가격으로 나눈 것이다. 따라서 배당 수익률이 낮다는 것은 배당금이 작았거나 주가 수준이 높다는 것 중의 하나이다. 한국의 경우 PER이 9배 안팎에서 변동한 것을 보면 결코 주가 수준이 높지 않았음을 알 수 있다. 따라서 기업들이 배당금을 덜 주었다는 결론에 도달할 수 있다.
2014년 현재 PER 프랑스19.3배/ 미국18,3배/ 독일15.8배/ 일본14.8배 수준이다.
주택 가격에 영향을 미칠 수 있는 변수로 주가, 가계 대출 금리, 소비자물가, 동행지수 순환변동치,
장기적으로는 인구 구조가 주택 가격을 결정하는 가장 중요한 요인이 된다. 특히 35-55세 인구가 주택 가격에 지대한 영향을 미친다. 이들이 직장에 들어가 돈을 벌어 주택을 구입하고 또 집을 늘려가기 때문이다. 일본의 경우 1990년으 정점으로 35-55세 인구가 감소하기 시작했고, 그 이후 집값도 폭락했다. 1990년 전후 집에 대한 인식도 바뀌었다. 1980년대 중반 이후 집값이 급등할 때, 일본 사람들은 집을 투자재라고 생각했다. 집을 사자마자 올랐기 때문이다. 그러나 1990년을 정점으로 집값 거품이 붕괴된 이후 집은 단순하게 사는 곳으로 인식이 바뀌었다고 한다. 한국의 경우 35-55세인구는 2011년에 약 1673만명을 정점으로 감소하고 있다. 이 인구가 비율로는 2010년에 33.7%를 고점으로 이미 줄고있다. 여기에 1차 베이비부머1955-1963년 생들의 은퇴를 생각하면 장기적으로 집값이 더 떨어질 가능성이 높다.
다른 조건이 일정하다고 할때 국민연금이 주식을 매입하면 주가는 오른다. 주식 비중을 20%대로 유지하면 2018년 예상 2547 25%에 2670, 30%에 2747로 오르게 된다.
가장 이상적인 투자는 인버스 2X로 내리면 돈을 벌어서 팔고, 레버리지로 갈아타서 돈을 버는것.
보험업과 금융업은 구조조정에 들어가 많은 회사가 사라질것.


책 제목 [서울, 젠트리피케이션을 말하다]
<서론>
서울에 사는 사람들은 자신이 살고 있는 장소에 대해 안정되고 편안한 감정, 이른바 장소애착을 갖기 어려운 조건에 처해 있다. 지금도 여기저기에서 철거가 진행되며 곳곳이 공사 중인 서울에서는, 장소와 삶이 긴밀하게 연결된다는 의미의 도회적 진정성을 찾기 어렵다. 25
지금도 진행 중인 이 사건들은 예술과 부동산이라는 어울리지 않는 두 범주가 맞닿아 있으면서 때로는 충동하는 과정을 상징적으로 보여준다. 이런 사회적 현상을 함축적으로 표현하는 용어가 바로 젠트리피케이션이다.
젠트리피케이션에 관한 담론은 도시계획에 대한 정부정책에도 영향을 미치고 있다. 정부는 새로운 형태의 도시계획을 도시재생이라 부르며 2006년 도시재생사업단을 발족하고, 2013년 6월 도시재생특별법을 재정했다. 이는 젠트리피케이션 현상이 가속화된 시기와 정확하게 일치한다. 2014년 4월 서울시는 창신.숭인 지역을 도시재생 선도지역으로 지정하고, 같은 해 6월 서울을 다섯 개 권력으로 나누어 도시재생 사업 모델만들기를 공모했다. 또한 2015년 11월에는 2025 서울시 도시재생 전략계획이 도시계획위원회 심의를 통과해 실행단계에 접어들었다. 이제까지 언급한 변화과정은 시간이 지날수록 더 빨리, 더 큰 규모로 진행되고 있다. 이 책 전체, 특히 이 글에서는 이 과정을 어떤 시각으로 바라볼 것인가라는 질문에 답할 것이다. 서울 각 지역에서 일어나는 젠트리페케이션 사례를 살펴보기 앞서 이 장에서는 젠트리피케이션이라는 키워드를 이ㅣ론적으로 검토하고, 한국의 맥락에서 어떻게 적용할 수 있는지를 논하고자 한다. 27
젠트리피케이션은 영국의 전통적 중간계급인 젠트리GENTRY에서 파생된 용어다. 이 개념어가 영국에서 처음 등장했고, 그 용법이 영어권에서 먼저 발전된 만큼 그곳에서검토된 학술담론은 꼭 짚고 넘어가야겠다. 젠트리피케이션이 처음 언급된 시기는 1960년대 중반이다.
2008년에 출간된 <젠트리피케이션GENTRIFICATION>은 젠트리피케이션 논의를 집대성한 책이다. 이 책 서문에서는 젠트리피케이션을 도심의 노동계급 지역 또는 비어 있던 지역을 중간계급이 거주용도 및 상업용도로 변환시킨 것으로 정의했다. 젠트리피케이션 이론의 창시자인 닐 스미스NEIL SMITH와 데이비스 레이DAVID LEY의 정의도 크게 다르지 않다.
'노동계급 주택 및 방치된 주택이 재생되어 그 지역이 중간계급의 동네로 변환되는 것.'/ '상대적으로 빈곤하고 부동산 투자가 제한되었던 도심동네가 상품화와 재투자가 이루어지는 상태로 이행하는 것. 29
소비측면 설명과 해방적 도시에 대한 주장은 레이보다는 토론토를 연구한 존 콜필드JON CAULFIELD에게서 더욱 뚜렷하게 나타난다. 그에 따르면 젠트리피케이션은 중간계급이 교외의 억압적 순응, 현대적 도시계획, 대량생샌.소비 원칙을 의도적으로 거부하고 도심으로 오는 비판적이고 사회적인 실천이다. 이는 1960년대 반문화의 후예들이 벌인 실천과 연관되며, 좌파 자유주의의 개혁정치를 지지하는 정치적 성향으로 드러난다. 이런 논조는 젠트리피케이션을 여성, 게이/레즈비언, 흑인 등 소수자의 해방적 실천과 연관 짓는 일련의 연구를 낳았다. 33
-> 오.. 신도시에 대한 반발로 이해할 수도 있구나. 현실이랑은 다를지 모르겠지만 흥미로운 시각이다.
젠트리피케이션은 어떤 개인이나 집단에는 보복적이고, 다른 개인이나 집단에는 해방적일 것이다. 어느 경우라도 현실은 두 극단 사이 어딘가에 있다. 34
-> 1970년대 이전의 해석이군
1단계: 위험을 무릅쓰는 소수의 선구자 젠트리파이어들이 노동계급 및 하층민 거주지역으로 이주하여 주거 개량을 시작함.
2단계: 선구자 젠트리파이어의 주거개량이 확산되면서 비슷한 사회경제적 배경을 지닌 중산층의 관심을 끌게 됨. 이에 따라 부동산 투자가 점차 증가하고 구주민의 전치가 발생함.
3단계: 대중매체가 지역에 관심을 기울이면서 대형 개발업자가 진입하고 부동산 가격 및 임대료가 상승함. 노동계급 및 하층민 전치가 본격화되고 새로 이주한 중간계급에 의한 환경미화가 눈에 띄게 진행됨.
4단계: 부동산 투자 급증과 원래의 지역 주변에 신규 주거공간 건설이 가속화됨. 부동산 시장의 논리가 지배함에 따라 선구자 젠트리파이어들은 영향력과 관심을 잃고 다른 곳으로 옮겨감. 35
서양에서는 신중간계급 전문직이 여피, 보보스, 힙스터, 프레피 등 여러가지 비공식적인 명칭으로 불린다.
로프트 생활은 뉴욕, 특히 소호와 연관이 깊다. 1990년대 이래 뉴욕스타일 로프트는 뉴욕과 런던을 넘어 북아메리카와 서유럽 대도시 부동산 시장에서 인기 있는 마케팅 포인트가 되어왔다. 당혹스럽게도 기존 건물을 개조한 것이 아니라 새롭게 건축한 건물조차도 주택시장에서 로프트라는 이름으로 팔리고 있다. 이전에 스튜디오 아파트라고 불리던 것을 부동산업자들이 현재 트렌드에 맞춰 돈을 벌어먹으려고 로프트로 바꿔 마케팅하고 있다. 37
-> 스튜디오아파트=로프트
젠트리피케이션의 첫 번째 물결은 제2차 세계대전이 끝나기 전부터 1970년대 초반까지 지구적 북부에서 발생한 주택개량을 매개로 한 도시개발 과정을 말한다. 두 번째 물결은 1970년대 후반부터 1990년대 초반까지 서양의 케인즈주의 복지국가가 후퇴함과 더불어 국가가 도시재생의 기치 아래 지방 및 전국 부동산 시장에 정책적으로 개입한 과정을 가리킨다. 세 번째 물결은 신자유주의 자본주의 논리가 도시개발에 전면화되면서, 젠트리피케이션이 비서양권, 특히 지구적 남부로 확장되는 과정을 말한다. 문제는 1990년대 이후 신자유주의의 불가피한 영향 아래 젠트리피케이션이라는 도시공간 변화과정이 지구화라는 더 넓은 과정과 결합되어 전개되고 있다는 것이다. 그 점에서 1990년대 초에 글로벌 도시에 관한 이론을 가장 먼저 제시한 사스키아 사센SASKIA SASSEN이 젠트리피케이션을 다음과 같이 정의한 것도 주목할 만하다. 사센의 정의는 스미스 등이 주장하는 물결 이론과 통한다.
'젠트리피케이션은 원래 도심의 쇠라한 빈민주택이 중간계급 외부자들에 의하여 재생되는 현상을 의미했다. 그러나 1970년대 말에 보다 광의의 개념이 등장했고, 1980년대 초에는 일군의 학자들이 훨씬 광의의 의미로 발전시켜 젠트리피케이션을 공간적.경제적.사회적 구조조정의 과정과 연계시켰다. 44
나의 관심은 1970년대 후반~1990년대 초반 (두번째 형태)이다// 세번째 물결은 재개발이다.
이 시점은 박해천이 젠트리피케이션을 부동산 열풍이 지나간 이후의 단계로 묘사한 시점과 일치한다. 김걸이 '젠트리피케이션은 쇠퇴한 도시 내부의 부동산과 기능을 재생시킨다는 측면에서 쇠퇴하는 도시를 재활성화시키는 하나의 대안이 될 수 있을 것이라고.
-> <왜, 소득이 미래를 결정하는가>와 같이 읽을 수 있는 내용.
새롭게 문을 연 젊은 예술가들의 갤러리와 작업실은 이제 더 이상 인사동, 삼청동, 서교동, 신사동 등 이미 젠트리피케이션이 진행된 곳에 모여 있지 않고 영등포동, 창신동, 황학동, 을지로, 상봉동등 지금까지 예술과는 거리가 멀었던 허름한 곳들에 퍼져 있다.
마지막 행위자로는 스스로를 상인과 예술가 사이에 위치하는 소규모 독립생산자 또는 제작자라고 부르는, 예를 들면 디자이너, 공예가, 또는 제작자라고 부르는, 예를 들면 디자이너, 공예가, 건축가, 사진사, 요리사 등이 있다. 이들은 문화기획, 사회적 경제, 청년활동, 마을만들기 등을 목적으로 하며 자신들의 새로운 장소를 찾아나서고 있다. 그 가운데 급진적인 일부는 쓰지 않는 공공시설을 작업 및 실험 공간으로 활용함으로써 시장에서의 '정상적'인 임대차 관계를 뛰어넘으려는 실험을 집단적으로 모색 중이다. 55
미디어버스
먼저 그 행위자들을 특정한 세대의 특정한 집단으로 정의할 수 있다. 이들은 1970년대 중반부터 1980년대 중반에 태어난 세대 가운데 1990년대 중반 이후 독립이나 대안이라는 수사를 동반한 문화를 향유했던 경험이 있는 집단이다. 이들은 대학에서 예술적 소양을 쌓고, 문화적실천에 참여하고, 외국에서 살아본 경험 등을 통해 특정한 문화적 취향과 미학적 성향을 가지고 있다. 이 집단 안에도 다양한 결들이 존재하겠지만, 그 결들 사이의 차이는 이 집단과 다른 집단과의 차이에 비하면 그리 크지 않다. 또한 이들은 2000년대를 거치면서 한국사회에 불어닥친 신자유주의적 구조조정으로 인해 가장 고통받은 집단이기도 하다. 2010년대에 접어들면서 성인이 세대로 진입하는 생애주기의 한 국면을 맞고 있다. 이들에게는 4인 가족을 꾸려 신도시 30평형 아파트에서 평범하게 사는 것은 더 이상 평생의 꿈이 아니다. 그건 현실적으로도 이루기 어렵고, 그들이 바라는 삶의 이상도 아니다. 대기업에 들어가게 되었다 해도, 이들은 노예처럼 일하다가 50대 전후에 버려지는 삶을 절박하게 추구하지고 않는다. 누구는 예술을 하고, 누구는 장사를 하고, 또 다른 누구는 제작을 한다고 해도 이들은 문화적 취향과 미학적 성향을 공유한다. 젠트리피케이션은 이들이 서울이라는 메트로폴리스에서 개인적 또는 집단적으로 수행하는 공간적 실천과 밀접히 관련된다. 이들은 젠트리피케이션과 관련해서 양가적이고 모순적인 지위에 있다. 자신들이 가진 창의적 감각으로 어떤 장소의 가치를 끌어올리지만, 그렇게 가치가 상승한 뒤에는 내쫓기기에 바쁘다. 이와 같이 젠트리피케이션의 또 하나의 형태로 언급되는 세입 젠트리피케이션은 이들을 젠트리파이어라고 비판하기 위한 것이 아니라, 이런 양가적 지위를 표현하고 젠트리피케이션의 다양성을 고찰하기 위해 생겨난 개념이다. 59
이런 도회문화로부터 활동가, 임차인 조직가, 교사, 벽화화가, 환경론자, 인권옹호자 등이 나오고, 이들은 직접적으로 다양성과 민주주의를 옹호한다. 1980년대 뉴욕의 이스트빌리지부터 최근 샌프란시스코의 미션에 이르기까지, 동네에 늦게 진입한 사람들은 동네의 오래된 주민을 박탈하기보다는 그들과 자신들을 동일시하고 그들을 지원한다. 그들, 그래 우리는 젠트리피케이션의 돌격대일 수 있지만, 나는 우리 행동이 문화 전체에 이득을 준다고 생각한다. -리베카 솔닛 59
-> 거의 신규입주 힙스터의 선언문격 글이다./ 이 타이핑을 하는 전날 나는 보미와 싸웠다. 보미가 바닥을 본것같다고 했고, 많이 힘들다고 했다.
1부 오래된 서울의 새로운 변화-서촌
첫째는 젠트리피케이션의 겪기라는 개념이다. 도시지라학자 브라이언 두세가 제시한 이 개념은 '젠트리피케이션 과정이 종종 승자와 패자가 있는 것처럼 비춰지고, 그 논쟁은 젠트리파이어와 피전치자에 집중되어 있다라는 진단에 근거한다. 두세의 주장은 젠트리피케이션 과정에는 두 행위자뿐 아니라 더 많은 행위자가 존재하며, 젠트리피케이션이 이들 사이의 복합적 상호작용을 통해 작동한다는 사실을 전제한다. 따라서 젠트리피케이션과 그에 따른 전치라는 객관적 사실을 확인하는 것에 그치지 않고, 각 행위자 집단이 젠트리피케이션을 겪어나가는 주관적 경험 또한 검토해야 한다. 여기서는 서로 다른 입장에 놓인 행위자들이 젠트리피케이션을 겪어나가면서 어떤 감정을 갖는지, 또 이를 어떻게 표현하는지 살펴볼 것이다. 둘째는 입장이 서로 다른 행위자들이 어떤 자본을 배치하는 가에 대한 공간자본 개념이다. 라이언 센트너RYAN CENTNER는 2000년대 초 샌프란시스코의 공간변화를 연구하면서 프랑스의 사회학자 부르디외의 문화자본과 앙리 르페브르HENRI LEFEBVRE의 공간생산이라는 두 개념을 결합해 공간자본이라는 개념을 만들었다. 추상적으로는 자리잡기의 능력, 구체적으로는 도시공간에서 배타적 주장을 펼칠 능력으로 정의되는 이 개념은 각각의 행위자가 어떤 과정으로 경제자본, 사회자본, 문화자본 등 상이한 형태의 자본을 동원해 도시공간을 변화시키고 장소를 만드는가를 다룰 때 유용하다. 이 글에서 공간자본이라는 개념이 전면에 등장하지는 않겠지만 각 행위자들이 어떤 자본을 끌어와 공간을 변화시키고 장소를 만드는가를 논할 때, 센트너의 아이디어를 적극적으로 활용할 것이다. 마지막은 재퍼니카 브라운-새러시노JAPONICA BROWN SARACINO가 구분한 젠트리파이어와 사회적 보존주의자라는 개념이다. 그에 따르면 젠트리피케이션이 공간의 미래에 대한 투자라면, 사회적 보존은 장소의 과거와 현재에 대한 투자다. 젠트리파이어와 쇠회적 보존주의자를 이분법적으로 구분하는 논리는 무리라는 주장도 있다. 그 주장은 실제로 어떤 장소의 신입자, 즉 새로 들어오려는 사람 가운데 그곳을 바꾸려는 사람과 그곳을 지키려는 사람의 욕망과 지향을 같게 볼 수 없다는 점을 시사한다. 이 글에서는 보존이 핵심이슈인 장소를 사례로 들기 때문에 젠트리파이어와 사회적 보존주의자를 구분하는 것은 매우 중요하다. 69
->서촌이 느린. 아줌마 아저씨의 동네라면 창신은 이태원과 서촌의 중간을 지향하면 좋지 않을까. 아니면 이태원과 홍대/ 영화<자유의 언덕>의 배경은 북촌이다.
2장 섬이 되어버린 서울 미드타운- 종로3가
종로3가를 놀이공간으로 선택한 이유
노인 가운데 주로 남성 노인들이 대부분인 장소답게 종로3가의 상가들 또한 그들의 생활 패턴에 맞춰져 있다. 탑골공원 담벼락을 시작으로 낙원상가까지, 낙원상가 주변인 낙원동 일대에는 한 끼에 3천원에서 4천원쯤 되는 국밥집, 한 번에 2천 5백원이면 단장이 가능한 이발소, 입장료 천 원만 내면 입장할 수 있는 콜라텍 등이 자리 잡고 있다. 또한 노인들이 주로 무리 지어 다니는 기원이나 작명소가 건물마다 있는 것은 이 동네에서만 볼 수 있는 독특한 모습이다. 이 외에도 사탕과 알초콜릿을 손바닥 크기의 봉지에 담아 팔고, 커피와 각종 차를 5백원에 마시는 모습은 이들보다 젊은 세대가 활동하는 공간에서는 찾아볼 수 없다. 식당 대부분은 대폿집이나 국밥집 등이고, 면도기, 양복, 중절모 등이 주요 판매물품인 점을 보면 다시금 이곳이 남성 노인을 중심으로 하는 장소임이 확실해진다. 앞서 살펴본 노인들의 여러 활동이 이곳의 매우 일상적인 모습이라면 한 달에 하루만큼은 훨씬 특별한 이벤트가 벌어지기도 한다. 비로 기초수급비가 지원되는 날인데, 그날 어떤 장면이 펼쳐지는지 노인상담 전문가는 L1의 말을 들어보자.
'매월 25일쯤에 종묘공원 안 나가보셨죠? 가보면 장난 아니에요. 나도 거기서 할아버지, 할머니들이 주시는 술 받아먹고 그랬었는데요. 그날은 아주 잔칫날이에요. 막걸리랑 안주랑 돌아가면서 쏘시는데, 그날만큼은 부러울 것 없이 노세요.'
10만 원에서 20만원의 수급비를 받는 날마다 열리는 이 행사에서 노인들은 막걸리나 소주, 간단한 음식을 장만해 나눠 먹는다. 평소 넉넉하지 않은 주머니 사정 때문에 돈을 아껴 써야하는 자신들의 상황을 잠시나마 잊을 수 있는 순간이다. 이는 노인들이 이곳에서 자신들 나름대로 삶의 방식을 터득하고 그 안에서 즐거움을 찾기 위한 적극적이고 치열한 행동으로 보인다. 이들은 정체된 장소에 생기를 불어넣는 존재다. 노인들은 주로 종묘에서 파고다공원으로 이어지는 대로변과 골목에 자리하지만, 이와 같이 한판 질펀한 잔치가 벌어지는 곳은 낙원상가 가까이의 낙원동이나 종묘공원 일대에 위치한 봉익동으로, 대로변에서 한 발 비껴나간 곳들이다. 그들 스스로 도시정비와 성역화에서 비교적 자유로운 장소를 택한 셈이다.
-> 기초수급을 받는 일본노인들로 인해 매달 말 수요일 활발해지는 마트를 보는 것만 같다./낙원동/봉익동/
노인들은 왜 종로3가를 자신들의 낙원으로 선택했을까? 무엇보다도 이곳 위치의 유리함 때문이다. 종로3가는 서울 어느 곳에서 어떤 교통편을 이용하든 쉽게 오갈 수 있는 곳이다 .나아가 지하철 1호선, 3호선, 5호선이 모두 지나가는 종로3가역! 138
돈의동에는 하층계급 늙은 남성이 주요 행위자인 문화가, 익선동에는 중간계급 젊은 여성이 주요 행위자인 문화가 발전하고 있다. 돈의동과 익선동의 경계는 돈화문로 11길로, 종로3가역의 3호선과 5호선 출구가 있는 비교적 넒은 길이다. 이곳은 아직도 공식적으로는 돈의동이다. 돈화문로 11길은 행정구역상 종로구 낙원동에 속하지만, 대체로 사람들은 이곳을 돈의동으로 생각한다. '노인들의 홍대'에 젊은 층 발길 시작이라는 제목의 기사(15년)는 돈의동의 고깃집 골목을 소개하고 있다. 149
'영국의 사례를 보고 영감을 얻어 시작했구요, 뉴욕이나 상하이의 티엔즈팡 등을 직접 보기도 했고요, 태국에도 예전 골목이 남겨진 형대가 많거든요. ... 익선동에는 작년 9월에 어떤 확신을 가지고 왔고, 지금 예상하기로 2015년 이후에 열 개 이상의 커뮤니티가 생길 것으로 보고 있어요. 2016년 후반, 2017년 정도에는 어느 정도 거리활성화가 되리라 예상하고 진행하고 있습니다.' 156
->식물인가, 거북이슈퍼인가.
2부 세 개의 핫플레이스, 서로 다른 궤적
3장 떠나지 못하는 문화유민- 홍대
질적 연구방법을 활용하여 전치에 접근한 연구로는 체스터 하르트만, 윌리엄 키팅, 리처드 레게이트 공저의 <전치: 어떻게 싸울 것인가 DISPLACEMENT: HOW TO FIGHT?>와 허션징의 <중국 광저우에서 일어나는 젠트리피케이션의 두 물결과 새로운 권리의 이슈들>이 있다. 전자는 제목에서 볼 수 있듯이 1970년대 미국에서 전개된 반 젠트리피케이션 프로젝트 과정을 사회운동 관점에서 쓴 글이고, 후자는 중국 광저우를 중심으로 1980년대 부터 두 차례에 걸쳐 진행된 젠트리피케이션 과정에서 전치에 직면한 지역 주민이 권리의 개념을 어떻게 정의하고 활용하는지 논의한 글이다. 176
한국에서 재개발이라는 말이 이미 있는데고 굳이 젠트리피케이션이라는, 우리말로 옮기기도 쉽지 않은 용어를 가져다 쓰는 이유는 그것이 기존의 재개발과는 다른 어떤 것을 시사하기 때문이다. 한국적 맥락에서 젠트리피케이션은 이른바 뜨는 동네와 관련 있다. 뜨는 동네는 맛집과 예쁜 카페, 공방과 미술관, 분위기 있는 바와 독립서점이 등이 들어선 자유롭고 예술적인 분위기를 연출하는 동네, 즉 신중간계급에 속하는 문화기업가들이 자신들이 지닌 하위 문화자본을 풍부하게 투입한 동네를 말한다. 반면 기존 재개발 개념에는 빈곤과 낙후의 이미지만 떠오를 뿐, 미학과 문화는 찾아볼 수 없다. 179
문제는 홍대상권이라는 규정이 묘사적이기보다 수행적이라는 점이다. 상수동과 연남동은 원래부터 홍대 상권이기에 그렇게 불리는 것이 아니라, 그렇게 부름으로써 홍대 상권이 된다는 것이다. 이전의 합정동이 그랬듯이 홍대 상권으로 통합될수록 그 지역은 곧 독자성을 잃고 홍대의 일부로 녹아들게 된다. 사실 이들 지역을 홍대상권이라 부르는 이면에는 최근 이들 지역 부동산 가격급등에서 알 수 있듯 경제적 이해관계가 작동한다.
2013년 상수동에 위치한 건물을 매입하여 1년 만에 9억 4천만원의 시세차익을 얻은 슈퍼주니어 예성의 사례는 홍대 상권을 말할 때 일종의 교훈처럼 언급되곤 한다.
차이는 상수동에 모여드는 사람들의 연령이 중요한 변수로 작용했기 때문이다. 1990년대 홍대가 20대를 중심으로 한 청춘의 해방구였다면, 2010년대 상수동은 다양한 연령층의 사람이 뒤섞이는 곳이다. 상수동에서 장소만들기를 하고 있는 홍대유민 중에는 40대를 넘어 50대를 바라보는 사람도 적지 않다. 이러한 이우에서인지 상수동은 젠트리피케이션 이전의 홍대에 비해 조용하고 점잖은 분위기를 풍긴다. 184
상수동으로 이주한 홍대 유민들이 보헤미안적 문화기업가들이라면 연남동으로 온 사람들은 공동체주의적 문화활동가 성격이 강하다. 일상예술창착센터, 모자란협동조합, 문화연대, 생태지평, 제너럴닥터, '여성이 만드는 일과 미래' 등이 이곳에 자리를 잡고 있는데, 이 중 일상예술창작센터는 주민의 자발적 공동체 건설울 위한 지역 기반 문화행사를 열고, 문화활동을 활발하게 조직하고 있다. 가장 대표적인 행사로 '연남동 마을시장 따뜻한 남쪽'을 매년 개최하고 있고, 현재는 지역 안 마을공동체, 공방, 문화공간을 연결하는 네트워크 프로그램 '따뜻한 남쪽, 만드는 연남동', 주민참여 문화예술 프로그램 '생활창작공간 새끼' 등이 운영 중이다. 188
->부르디외는 공간과 관련된 개념에 유용한 철학자이다.
아비투스와 장은 부르디외의 핵심개념이다. 아비투스는 체화된 문화자본, 즉 오랜 반복적 실천을 통해 몸에 밴 습성, 기술, 성향 등을 의미한다. 반면 장은 다양하게 분할된 사회세계의 분야들을 뜻한다. 정치, 종교, 경제, 법, 예술, 교유ㅠㄱ 등은 모두 하나의 장을 형성한다. 각각의 장은 그 안에서만 통용되는 규칙, 지식, 자본의 형태 등을 통해 서로 구별된다. 부르디외는 아비투스를 '게임의 감각'으로, 장을 '게임 그 자체'로 비유했다. 즉, 아비투스는 운동선수가 짧은 순간에 머리로 생각하기 이전에 몸으로 상황에 반응하는 것처럼 우리 몸에 새겨진 훈련의 결과이며, 장은 그러한 반응의 전제가 되는 경기와 같다는 것이다. 야구선수는 야구경기에 출전하면 몸과 마음이 편하지만 축구경기에 출전하면 불편하고 어색해진다. 마찬가지로 특정한 성향을 가진 사람들은 특정한 장소에 편안함과 친밀감을 느낀다. 어떻게든 홍대를 떠나지 않으려는 사람들이 있고, 반드시 강남에 살아야 하는 사람들이 있다. 이는 부동산 가격에 대한 계산을 넘어선 아비투스의 문제인 경우가 많다. 194
-> 창신에 살아야 하는 이유. 패션? 창신으로 오라고 메일도 같이 보내야 겠다. 라사라가기?
디자이너 k는 서교365의 주축 멤버 중 한사람으로, 공동체가 해체되는 과정에서 문래동 예술단지로 기반을 옮겼다. 그러나 홍대 시절과는 달리 입주민 간의 끊임없는 갈등과 편 가르기에 시달리며 감정적인 에너지를 많이 소모했다. 이러한 경험으로 그는홍대와 문래를 계속 비교하게 되었고, 결국 자신이 속한 문래동 지역에 거리를 두고 과거에 만들어진 홍대 네트워크를 중심으로 사업을 펼치기 시작했다. '홍대 같은 경우는 밀도가 높게 결이 쌓여 있잖아요. 문화적인 결과들이. ... 문래동은 공장에 사람들이 이제 막 들어와서 하고 있는 거라서. ... 1년 사이에 그러고서 1년 정도는 그냥 각자가 이제. ... 제가 생각하기에는 다들 이제 홍대는 여러가지 결이 있는데 여기는 정말 갓 졸업하고 시작한 초짜들이 많은 편이고, 홍대 같은 경우에는 퀄리티고 있고 그런 것들이 겹쳐 있다면 여기는 자립할 수 있는 역량을 키우는 게 키워든데, 사회적 기업이나 그런 대안이 되려는 것에 맞춰서 사고를 하게 되어가지고.' 201
4장 강남의 역류성 젠트리피케이션- 신사동 가로수길과 방배동 사이길
1980년대 후반부터 1990년대에 걸쳐 강남 북부의 대표적 핫스팟이었던 압구정과 청담동은 가로수길이 떠오르는 2000년대 초반에 이르러 점차 빛을 잃어가고 있었다. 이 시점에서 오랫동안 이들의 배후지 노릇을 했던 신사동이 새로운 기회의 땅으로 부상하면서, 가로수길의 젠트리피케이션은 1단계에서 2단계로 넘어가기 시작했다. 238
'저희가 처음 시도한 게 프랑스 파리처럼 길을 보면서 앉게 만드는 좌석배치, 그리고 하절기에 접이식 문을 완전히 열어서 안의 공간이 밖에 다 보이게 하고 안에 앉은 사람도 밖을 보게 만드는 배치였어요. 그런 문화를 사람들이 좋아했어요. ... 카페 인테리어의 마지막은 사람이에요, 패션 디자이너, 잡지사 기자. 인테리어 디자이너, 스타일리스트 같은 사람들이 저희 가게에 와서 인테리어의 마지막 요소를 충족시켜줬고, 그 사람들이 안에 앉아서 밖을 바라보면서 밖에 있는 사람들과 상호작용이 이뤄진거죠,' 241
-> 창신동에도 조직을 만들어야 겠다.
'비교적 새 건물에 입주하신 거군요.
네 왜냐하면 제가 당시에 부동산 업자들이 권하던 가게들을 선택 안 한 이유가 건물들이 헐릴 수도 있겠다 싶은 것들이었요, 그런 데 들어갔다 헐리면 끝이죠.
오래된 건물은 임대료가 낮아도 피해야 한다는 건가요?
예
그럼 개점할 당시에 원래 있던 주변 1.2층 건물들은 지금 다 증축한 거고요?
네 여기는 건물주가 증축을 하는 게 아니라, 대기업이 안테나숍(판매보다, 선보이고 평가받는곳)을 만들어야 하니까 작업을 많이해요,' 250
'조성회에서는 서래마을이랑 카페골목 사이에서 동네의 정체성이 사라질 수 있다는 생각은 안 해보셨나요?
저희 몇몇 특히 작념 임원진 같은 경우에는. ... 사람들이 이곳에서 하루를 소비할 수 있는 문화를 형성해야 한다 생각. 263
->mall의 개념. 내 사견이지만 휴식은 반드시 필요하다. 돌아다니면 피곤하니까. 그러니까 여관.
-> 충무로와 동대앞은 한번도 안가봤다. 가볼까
https://yastagram.com/u/takeoutdrawing/
2013년 한 언론은 한남동 산꼭대기에 있는 이곳을 높은 한남동으로 묘사하면서 낮은 한남동과 대비했다. 패션피플들의 새로운 아지트인 낮은 한남동과 달리 우산달길은 가난한 예술가들이 공동체촌을 닮은 거리를 형성했다는 것이다. 이들이 가난한 것은 이들 세대가 패션피플보다 더 젊다는 것과 무관하지 않는데, 그 주력성원들은 대체로 1980년대 중후반에 태어난 이들이다. 304
-> 한남이 터지면 창신으로 올지도, 상수, 연남, 합정도 터져가니까. 복합적으로 터질듯. 결국 창신이되려면 어느 한군데가 터져야 한다는 것이다. 이태원 게이바거리도 괜찮을듯, 잡지들 꼭 만들어야지. 갤럭지 광고 빵집은 어디인가.
2014년 5월 <다큐멘터리3일>에 높은곳, 낮은삶이라는 제목으로 방영되면서 널리 알려짐.
세입자는 2년마다 재계약 해야 한다는 점을 고려할 때 한 사이클 돌았다라고 말한 j는 예술가들은 조금 빠져나가고 판매할 수 있는 게 있는 사람만 살아남은 상황을 전한다. 2년 사이에 임대료가 50퍼센트, 보증금이 30-60퍼센트가 올랐다라는 그의 말에서 이곳에도 젠트리피케이션의 조짐이 어떤 형태로든 일어나고 있음을 보여준다. 프렌차이즈가 들어오기 힘든 구조. 앞으로 5년정도를 예상하고 있다. 2020,2021.
구탁소는 2016년 3월 2년동안의 활동을 끝으로 한남동에서 자취를 감췄다. 그리고 우사단단은 2016년 이후 계단장을 더 이상 열지 않고 있다. 지난 2-3년동안 이곳을 자주 찾던 나는 이제 이곳이 더욱 낯설게 느껴진다. 2020보다 빨라질지도. 316
http://blog.naver.com/i_sfac?Redirect=Log&logNo=220422714517
3부 정책없는 재생에서 재생없는 정책으로?
6장 전신성형, 그리고 유리빌딩의 환청- 구로공단
뉴욕 브루클린 윌리엄스버그 지역 공장지대 젠트리피케이션 현상.
블로그
https://search.naver.com/p/crd/rd?m=1&px=357&py=302&sx=357&sy=102&p=T6dlaspySDVssZORkYZssssssus-423277&q=����+����Ŭ��+������������&ssc=tab.nx.all&f=nexearch&w=nexearch&s=pjeViKmz2OpaaEeUCCeSkw==&time=1487151136975&t=2&a=blg_1st*i.tit&r=2&i=90000003_00000000000000336EEB856B&u=http%3A//blog.naver.com/chongroblog%3FRedirect%3DLog%26logNo%3D220904260971&cr=1
기사
https://search.naver.com/p/crd/rd?m=1&px=434&py=204&sx=434&sy=204&p=T6dl6dpySEsssZMoBC0ssssssus-297665&q=����+��Ʈ�������̼�&ssc=tab.nx.all&f=nexearch&w=nexearch&s=pjeViKmz2OpaaEeUCCeSkw==&time=1487151157774&t=2&a=nws_all.outtit&r=1&i=8810890D_000000000000000000019129&u=http%3A//www.lec.co.kr/news/articleView.html%3Fidxno%3D43338&cr=1
기술교육, 다능공화->blotto
7장 글로벌 도시만들기와 도시재생 사이- 창신동
대중매체의 영향으로 창신동에는 봉제마을이라는 이름이 붙여졌고, 이 때문인지 젊은 예술가나 마을활동가 들이 창신2동을 중심으로 작업실이나 문화활동을 위한 공간을 열기 시작했다. 창신동 전체 주민에게 잘 알려지진 않았지만 2010년 이후 마을 라디오 방송국, 마을도서관, 문화예술을 위한 공간을 열기 시작했다. 창신2동 창신길을 따라, 비어 있던 봉제공장 자리에 들어서면서 창신동 봉제마을의 새로운 문화적 흐름이 생겨났다.
그러던 와중에 14년 1월 국토교통부가 공개모집한 도시재생 지역에 서울시가 창신동과 숭인동 일부를 함께 묶어 신청한 결과, 같은 해 5월 서울시 최초로 창신숭인지역이 도시재생 선도지역으로 선정된다. 13년 주민들의 반대로 뉴타운 구역에서 해제된지 1년도 되지 않아 일어난 일이다. 서울시는 창신 숭인지역 주민의 자발적인 참여로 도시재생지역 공모에 지원했다고 했지만, 대부분 주민은 도시재생이 무엇인지, 뉴타운 개발과 도시재생의 차이점이 무엇인지 이해하지 못한 채 또 다른 형태의 도시개발 계획을 마주하게 되었다. 창신숭인지역 도시재생 프로그램은 2017년에 끝날 계획이어서 아직 그 결과를 평가할 수는 없다. 그러나 서울시에서 도시재생프로그램이 가장 먼저 진행된 곳으로서 주민주도형 도시재생과정에 주민들이 어떻게 참여하고 있는지, 재생 프로그램을 구체적으로 어떻게 하고 있는지를 반추하기 위한 사례로 그 의미가 있다. 이미 서울시는 창신숭인 지역을 시작으로 서울의 많은 지역을 도시재생 지역으로 선정하겠다고 발표했다. <파이낸셜투데이, 15.03.09>
그러나 2011년 당선된 박원순 시장은 DDP를 중심으로 한 패션허브 계획은 유지하되 창신동의 봉제, 종로의 귀금속, 을지로의 조명 및 도기 등을 연계해 이 주변 지역을 창조산업 벨트로 육성하는 계획을 발표했다. 박원순 시장은 먼저 봉제산업 중심지로 알려진 창신동을 방문했고 이후 창신. 숭인 지역은 도시재생 선도지역으로 선정되었다. 서울시는 15년에 좀 더 구체적인 두 가지 방향을 제시했다. 첫째는 창신동과 동대문 패션시장의 연계성을 강조하면서 지역 경제 활성화와 글로벌 패션시장에서의 경쟁력을 위해 봉제 산업을 활성화한다는 것이다. 둘째는 동대문역-창신동 봉제박물관-한양성곽으로 이어지는 봉제거리 주변 환경 정비계획이다. 다시 말해 봉제마을 창신동을 주변 역사문화 유적지와 거대 소비공간과 연계해 관광자원화한다는 것이다. 2000년대 이후 동대문과 창신동을 둘러싸고 관주도의 도시브랜딩, 소비, 관광활성화, 그리고 도시재생 등 다양한 정책이 꾸준히 경합해왔다면, 다른 한쪽에서는 동대문시장과 창신동을 아우르며 다양한 개인, 그룹 또는 사회적 기업들이 지역기반활동 문화적 실험 기업가적 실천 등을 활발히 진행하고 있다. 370
창신테이블(컨택하기)
흥인지문을 뒤로 하고 동대문역 5벚 출구를 향해 걸어가면 후미지고 복잡한 창신1동 뒷골목에 허름한 쪽방과 여관, 그리고 최근 들어선 중국 관광객을 위한 중저가 게스트하우스 사이에 세련된 스타일로 리모델링된 한옥이 보인다. 운영자가 스스로를 무인시스템으로 운영되는 렌탈하우스라고 설명하는 이곳은 숙박, 캠핑, 파티 등의 소모임을 위한 대여공간으로 1930년대에 창신동 일대에 지어졌던 도시혀 한옥을 리모델링한 것이다. 부모가 소유했던 한옥을 임대해주다가 4년 전 자신이 물려받아 건축가인 친구와 함께 개조했다.
경리단장진우거리
창신길에서 동쪽으로 주택가 사이를 걸어가다 보면 창신11길을 중심으로 1980년대 지어진 투박하고 큰 주택들이 늘어선 길이 나온다. 그 가운데 한 주택 1층에, 전면이 거울로 되어 주민들의 궁금증을 일으키는 공간이 들어섰다. 15년 두 명의 젊은 사진가가 자칭 해발고도 70미터 인 창신동 중턱에 작업실 겸 갤러리를 열었다. 이 공간은 이전에 주차장과 봉제공장으로 쓰였던 곳이다. 갤러리 운영자에게 이곳에 작업실을 연 이유를 물으니 작업실을 구하다 어렸을 때 살았던 이곳에 와보니 80년대 골목과 그때 정서가 다 남아 있었다. 삼청동, 팔판동, 누하동 등에서 살아봤는데 반 년 지나니까 슬리퍼 신고 다닐 수가 없더라. 다 밖에서 사진 찍고 있더라라며 창신동의 변하지 않은 골목정서에 끌렸다고 대답했다. 앞서본 000간과 달리 이들은 주민이나 지역 밀착형 문화예술 활동에는 별 관심이 없다고 한다. 000간에 대해 물으니 우리는 일부러 그런 걸 안하려 한다. 우리의 방점은 젊은 예술가들의 네트워크에 있기 때문에 예술가로서 주민과 뭔가 하고 있지는 않다. 그냥 주민이 되면 되는거지. 아직 이사는 오지 않았지만 고려는 하고 있다라며 오히려 자신들이 뭔가 눈에 보이는 변화를 가져와 창신동을 자신들이 경험한 북적거리는 동네로 만들고 싶지 않다고 답했다. 378
공업화를 거친 대부분의 도시에서는 탈산업화를 겪으며 많은 공장 시설이 교외 또는 해외로 옮겨가 해당 공장부지들이 공동화되는 현상이 나타난다. 그런데 인쇄, 의류, 귀금속 등 기존의 굴뚝형 공장에 비해 환경오염을 적게 일으키고, 노동력 수급이 중요한 몇몇 제조업은 도시에 남는 비율이 높다. 도시형 제조업으로 불리는 이 업종은 주로 도시의 한 공간에 모여 공존한다. 서울 충무로의 인쇄업, 종로의 귀금속 등이 그 예다. 의류제조업의 경우 국내 의류제조 관련 업체의 50퍼센트가 서울에 모여 있고 그중에서도 동대문에서 가까운 다섯 개 구에(종로,중랑,동대문,성북,중구_에 서울지역 업체의 약 49퍼센트가 밀집해 있다. 창신동도 동대문에 인접한 의류 제조업체, 이른바 봉제공장의 밀집지로서 전국에서 봉제업체의 밀집도가 가장 높은 지역으로 알려져 있다. 이중 상당수는 동대문시장 일대에서 이곳으로 옮겨왔다. 384
마을미디어 운영자와 봉제인의 인터뷰는 창신동의 변활 잘 말해준다.
' 동네가 많이 한적해졌죠. 불황이 어마어마해요. 밤늦게까지 공장에 불이 켜져있고 미싱 돌아가던 소리가 들렸었는데 이제는 공장 수가 반 이상 줄어든 것 같아요.'
'공장하던 사람들이 많이 떠났고, 총체적으로 뭔가 빙하기가 허물어지는 것 같은 느낌을 받아요.'
도시재생은 도시쇠퇴를 전제로 한다. 현재 한국에서 도시쇠퇴 징후를 가늠하는 기준은 5년간 평균 인구성장률 감소, 5년간 총사업체수 변화율 감소, 20년 이상 된 노후건축물 비율이 50퍼센트이상, 이렇게 세가지 인데 이 중 하나라도 나타나면 도시가 쇠퇴했다고 본다. 이 기준에 따르면 한국의 도시 세 곳 중 두곳이 쇠퇴하고 있다는 결과에 이른다. 이러한 쇠퇴지역 재생은 다시 경제기반형 재생과 근린형 재생 두 가지로 나뉜다. 도시재생사업단에 따르면, 전자는 주로 경제기반을 다시세우기 위해 쇠퇴한 산업단지 등을 중심으로 한 도시 전체의 산업기능 활성화에 초점을 맞춘 계획이고, 후자는 쇠퇴한 근린 주거지역의 점진적 주거재생을 통해 적은 비용으로 도시체질을 개선하는 것이다. 창신동은 근린형 도시재생 선도지역으로 앞서 이야기한 취지에 따르자면 봉제산업활성화보다 낡은 주거환경이 중요한 재생대상이 되어야 한다. 391
https://uri.seoul.go.kr/surc/main.do 서울도시재생사이트
충무로 인쇄거리도 좋은 것 같다. 디자인예술서점을 열기에는 창신에서는 패션을, 충무로에서는 책을!
http://map.naver.com/?query=장진우+거리&type=SITE_1&siteOrder=
후암동버스노조건물근처
http://map.naver.com/?mid=bl0130487770
한양도성이라는 사적에 인접해 개발제한을 받아 재개발로 대단위 아파트 단지를 조성하는 일은 쉽게 이루어지지 않았다. 그래서 이 지역은 아파트보다는 다가구와 다세대 주택 분포율이 높은 편이다. 10년 기준으로 한국의 아파트 거주가구 비율은 약 47퍼센트에 이르는 반면 12년 기준 숭인동 일부를 포함한 창신지역 주택 현황을 보면 전체 주택 형태중 아파트의 비율은 19퍼센트에 그치고, 대신 단독주택47.5퍼센트, 연립다세대주탁24.8퍼센트을 합한 비율이 72퍼센트에 이른다. 이렇게 공장이 임대해 들어갈 수 있는 단독주택과 연립다세대 주택의 비율이 높다 보니 집주인들도 재개발로 아파트 분양권을 얻기 보다는 현재 주택형태를 유지하면서 일반 임대보다 임대료가 높은 봉제공장 임대를 선호하고 있다. 이런 이유에서 창신.숭인 지역 뉴타운 개발계획도 집주인들의 반대에 부딪혀 무산되었다.
주민들이 불만이 많아요. 왜 지원이 다 창신2동에만 몰렸냐는거죠. 예산분배를 잘해야지 봉제 쪽에만 돈을 줘서 창신2동에만 몰린다는거죠.
재개발-재정비-재생 전부 다른 개념이다.
봉제박물관 건립은 창신.숭인지역이 도시재생 선도지역으로 선정된 초기 단계부터 여러 보고서와 계획안에 지속적으로 거론되고 있다. 그러나 봉제인들조차 봉제박물관이라는 단어에 거부감을 표시하자 이를 봉제지원앵커시설이라는 이름이로 바꾸어 이곳에 봉제인들을 위한 공간을 만들겠다고 한다. 그러나 종로구청 공무우ㅝㄴ은 아직 그 안에 무엇이 들어갈지 정해지지 않았다. 우리도 모르겠다. 봉제인들이 원하는 걸 들어본 뒤에 결정할 것이달라고 했다. ddp와 마찬가지로 일단 물리적으로 건축물부터 세우고 나서 그 기능과 내용을 고려하겠다는 것이다. 문제는 이 센터건립이 봉제산업활성화의 주요 성과물이 될 가능성이 높다는 것이다. 서울시가 발표한 계획을 보면, 이곳에는 봉제인들의 네트워킹과 커뮤니케이션으 위한 공간을 비롯해 봉제체험 공간, 공동작업장, 상설전시장 등이 들어설 예정이다.
8장 도시난민의 정착지 또는 실험실- 해방촌
해방촌과 후암동은 가깝다.
남산골해방촌 http://navercast.naver.com/magazine_contents.nhn?rid=2602&contents_id=75114
장진우 거리가 해방촌에 있다. 약 100억대의 부자가 되었다고한다.
HAO/ HBC페스티벌
장소애착/도회적 진정성/직주공간/도시조직/리베카 솔닛REBECCA SOLNIT/프로토콜/ 미쎌 드 세르토(프랑스역사가)




책 제목 [10년 안에 꼬마빌딩 한 채 갖기]
<나도 작은 빌딩 부자가 될 수 있다>
원룸텔은 공급과잉 상태이지만 상대적으로 투룸텔은 절대 부족 상태로서 수요가 무긍하다.
재매도를 위하여 수익률을 6.3%에 맞추면 13억 원에 매도할 수 있다. 상가주택은 4%대에 매도가 가능하지만 투룸은 6%대는 되어야 하고 원룸은 7% 이상이 되어야 팔린다. 28
강남권 33평 아파트 가치를 원가분석 방식으로 따져보자. 강남 3구의 입지가 괜찮은 3종일반주거지역을 기준으로 토지 시세가 평당 5,000-6,000만 원이다. 후하게 잡아 6,000만 원이라 쳐주자. 용적률이 250%이니 6,000만 원을 250%로 나누면 평당 2,400만 원이다. 여기에 건축비와 단지 조경비 등을 더하고 건설사 마진을 포함하여 평당 500만 원을 쳐주면 아파트 평당 2,900만 원이 나온다. 여기에 33평을 곱하면 9억 5,700만 원쯤 나온다. 좀 더 후하게 쳐주면 10억 원이다. 또 다른 방식으로 분석해보자. 즉, 33평형 아파트의 대지지분이 약 13평 전후이다. 여기에 땅값 6,000만 원을 곱하면 7억 8,000만원이다. 33평에 건축비 500만 원을 곱하면 1억 6,500만 원이다. 이를 합하면 9억 3,500만 원이다. 업어 치나 메어치나 가격이 9억 원 중반이다. 이게 사실이다.
본론으로 돌아와서, 5억 원으로 아파트 전세나 내 집으로 거주하고 있다면 과감히 버리고 나와야 한다. 서울의 변두리 지역이나 수도권 지역에 가면 8억 원이면 월세 200만 원 정도 나오는 상가주택을 구할 수 있다. 모자라는 3억 원은 융자를 내자. 연리 3%로 잡으면 매월 이자가 80만 원쯤 된다. 상가주택은 대개 대지 50-70평에 지상 3-4층이다. 층당 면적이 30평쯤 된다. 1층은 점포로 임대하고 2층은 주택이나 근생으로 임대하며, 최상층은 자신이 거주하면 된다. 임대료 200만 원에서 이자를 제하면 매월 120만 원 정도의 수입이 생긴다. 여기에 당신의 연금을 보태면 아쉬운 대로 노후가 최소한의 수준으로 보장된다.36
투자자가 공부해야 할 분야는 먼저 부동산 보는 안목에 대한 기초지식이다. 상권이나 입지를 파악하는 요령을 비롯하여 용도구역이 무엇이며 거기에는 어떤 것들이 있는지, 공시지가와 시세의 차이점, 용적률과 건폐율의 개념과 그것이 투자와 어떤 결정적인 영향을 미치는지, 부동산 공적 장부가 무엇인지 알아야 한다. 지구단위계획이 무엇이며 나의 투자와 어떤 영향이 있는지. 수익률 개념과 공실률, 권리금이 어떻게 형성되며 나의 투자와 어떤 유익과 불익이 발생하는지. 건물가격을 대략적으로나마 측정할 수 있는 방법이 무엇인지 등의 공부를 해두면 매우 유익하다. 39
배움이란 정규교육을 통해서보다는 사회에 나와서 가슴으로 느껴서 시작한 공부가 더 중요하다.
<건물가격 산출요령>
복성식평가법:
토지가격과 건물의 잔존가치를 합한 평가방식으로 고전적 방식이다. 이 방식은 토지 시세를 알고 건물의 준공년도를 알면 쉽게 건물의 가치를 산출할 수 있다. 대상 물건이 잘 모르는 지역에 있다면 해당 지역의 공인중개사에게 물어 대략적인 시세를 구할 수 있다. 여의치 않은 경우에는 토지이용계획확인서를 열람하여 공시지가를 구한다. 일반적으로 공시지가는 시세의 60%정도를 반영한다. 따라서 공시지가에 1.5-2배를 하면 대략적인 토지가격을 산출할 수 있다.(토지이용계획확인서는 '국토교통부'에서 열람 가능하다)
건물가격의 산출은 다소 복잡하다. 무허가 건축물이 아니라면 건축물대장을 열람하여 가격 평가 시점에서 재조달원가를 산출하고 내용연수를 40년으로 하여 감가상각하면 잔존가액을 산출할 수 있다. 15년 현 시점을 기준으로 일반 사무실용 건물의 신축 비용은 평당 359만 원 선으로 추정된다. 예컨대 100평의 대지 위에 연면적 300평(지하1층,지상5층)의 건령 15년의 근생건물이 있다. 토지시세를 해당 건물 주변의 공인중개사에게 알아보니 평당 2,000만 원 선이다. 공시지가는 평당 1,155만 원이다. 공시지가를 시세로 전화하기 위해여 전환율을 60%로 반영하면 1,157만 원/0.6= 1,925만 원이다. 따라서 해당 토지의 시세는 평당 1,900-2,000만 원 선으로 추정할 수 있고, 해당 건물의 토지가격은 19-20억 원으로 추정된다. 해당 건물이 신축 건물이라면 건물가격은 약 10억 5,000만 원이다.(잔존연수/내용연수=25/40). 사용연수가 15년이므로 잔존연수는 25년, 따라서 건물 잔존가격은 약 6억5,000만 원이다.따라서 토지가격과 건물잔존가격을 합한 가격은 25억 8,000만 원으로 추정된다.(0.625X10.5억=6.5억)
지상 건물이 용적률을 제대로 활용하지 못했거나, 낡아서 시장에서 가치를 평가 못받는다면 복성식평가법을 적용하여 가격을 산정한 후, 건물가치는 포기하고 신축 부지로 매도하는 것이 현실적인 대안이다. 결국 이런 물건은 건물이 아닌 토지로 매매하는 것이 거래가능성이 클 것이다.
수익률평가법:
수익률 평가법은 해당 부동산의 수익성을 산출하여 가치를 평가하는 방식으로 거의 대부분의 매수인들이 선호하는 방식이다. 평가방법은 매우 간단하다. 매도호가와 보증금, 월차임을 알면 건물가격을 알 수 있다. 매도호가 30억 이하의 매물에 대해서는 수익률 4%를 적용하고, 30억 초과의 매물에는 수익률 5%를 적용하자. 가령 매도호가 20억, 보증금 1억, 월차임 634만 원에 대한 수익률을 계산해보자. 연간임대수입이 7,608만 원 이므로 매가에서 보증금을 제한 19억 원이 실투자금이다. 연간임대수입을 실투자금으로 나누어 100을 곱하면 4%가 된다. 따라서 이 매물은 거래가능성이 있는 물건이라고 볼 수 있다. 이를 공식으로 나타내면 다음과 같다. - 적정가격=연간입대수입/0.04(적정수익률4%)+보증금
서울과 수도권의 경우 구분상가나 빌딩의 우량 수익률 판단 기준점은 5%라 할 수 있다. 이는 금리, 증권투자, 채권투자 등 제반 투자 수익률과 함께 고려한 수치이다. 중소형건물 시장에는 10억 원 정도를 보유한 매수의뢰인들은 흔하다. 10억으로 건물투자를 하려는 사람들이 그만큼 많은 것이다. 의뢰인들이 희망하는 건물들은 대개 20억대 이다.
연면적평가법:
연면적 평가법은 2-3분 안에 특정 건물의 대략적인 가격을 추산할 수 있는 평가법이다. 이 평가법은 연면적이 얼마인지 알게 되면 해당 건물의 입지를 감안하여 즉흥적으로 가격을 산출할 수 있는 방법이다. 우연히 거리를 지나다 자신의 마음에 드는 건물을 발견한 경우 지하 몇 층에 지상 몇 층인지 먼저 해당 건물의 총 층수를 파악한다. 다음으로 연멱적 파악을 위해서는 대지면적을 파악해야 하는데, 대지의 가로와 세로를 보폭으로 측정하여 대략적인 대지면적을 구한다. 구해진 대지면적의 50%를 층당 면적으로 간주한다. 여기에 지상층수와 지하층수의 합을 곱하면 연면적이 나온다. 예컨대 대지 100평이고, 지하1층/지상5층 이라면 층당 건평을 대지면적의 50%인 50평으로 하여 6을 곱하면 300평이 된다. 이렇게 파악된 연면적에 서울주요지역별 단가를 대입하면 된다. 주의할 점은 위 가격을 적용하려면 소형건물의 경우 신축한지 15년 이내의 건물에 한한다. 20년 정도 되었다면 여기서 적절히 감가해야 한다. 30년이 넘었다면 투자자들이 건물가치를 인정하지 않으므로 연면적평가법을 적용하기는 부적절하다. 이런 경우에는 복성식평가법에서 건물가치를 배제하고 토지가치만 산출하는 방식으로 처리해야 할 것이다. 요는 상권이나 입지, 건령에 따라 단가를 적절히 가감하여 적용하는 센스가 기본적으로 필요할 것이다. 55
강남대로.테헤란로:2-2,2천/1,7-2천/1.4-1.7천
강북중심권:1.9-2.2/1.6-1.9/1.2-1.5
강남기타:1.5-1.8/1.3-1.5/1.1-1.3
2호선역세권:1.2-1.5/1-1.3/0.9-1.1
2호선외역세권:1.1-1.3/0.9-1.1/0.8-1
기타지역:1-1.2/0.9-1/0.8-.09


책 제목 [esquire 17 1분기]
<나라가 빚을 져야 나라가 산다> 신기주, 김동조
인플레이션을 막기 위해 역사상 유례없는 강력한 긴축통화정책을 실시했다. 금리인상과 함께 강력한 추가 인상의지를 통해 강력한 인플레이션 억제의지를 표명했다. (1979-87년 미국 FRB)
->금리인상=인플레이션(x)
1실효세율을 국가적으로 동일한 기준으로 맞추면 한국의 법인세 실효세율은 높은 편이며, 전체 GDP에서 법인세가 차지하는 비중으로 보면 한국은 OECD국가중 최상위권이다. 작년(16년) 3분기까지 30% 가까이 증가한 초과세수의 대부분도 법인세에서 나왔다. 게다가 해외투자를 유치하기 위해 국가들이 경쟁적으로 법인세를 인하하는 분위기를 감안하면 법인세 인상은 공약이 될 수는 있어도 정책이 될 수는 없다.
2한국이 너무 적게 걷고 있는 세금은 부가세와 소득세다. 부가세 인상은 경기위축 때문에 일본도 몇년 째 연기하고 있는 정책이다. 소득세의 경우 소득세 세수를 늘리려면 대부분의 세금 인상이 세율이 낮은 연 4,600-8,800만원 사이에서 오거나 세금을 거의 내지 않는 4,600만원 이하에서 시행되야 한다. 1억 5,000만원 이상의 소득에 대한 과세는 이미 40%에 가깝기 때문이다.
->1법인세는 낮추고 소득세는 올리자. / 2전반적으로 다 올리지만. 최상위권은 좀 더 세분화하고, 10억이상에서는 40%를 넘기는 것이다.
나는 복지예산을 늘리려면 세금을 더 걷는 것이 아니라 국채발행을 해야한다고 본다. 일본의 96년 정부부채는 GDP대비 50%였지만 지금(16년) 양적완화(국채발행, 화폐)등으로 인해 200%이다. 만약 정부의 재정지출이 아니였다면 일본의 국민생활은 무너졌을 것이다.
->세금보다 국채발행으로 상황타계
해결책: 1경제민주화/2대만식강소기업/3창업벤처몰빵/ 내수를 살린다. 수출위추로 대기업만 살아났고 현재의 상황에 오게 되었다./
책
<무현>/ <운명이다>
덕부츠
<엘엘빈>=llbean http://global.llbean.com/shop/L.L.Bean-Boots/506697
피에로 포르나세티(종합예술가) http://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=6915557&memberNo=8719672&vType=VERTICAL
<형이상학의방>: 이 공간은 하나의 개인, 혹은 여러 사람들에게 그들이 머물면서 그들의 창조적이거나 종교적인, 또는 뭔가 다른 종류의 생각을 정리할 수 있는 명상의 공간이 되기를 바란다. 현대인들은 명상이라는 이 위대한 습관을 망각하고 있다. (본인설명)
지오폰티(이탈리아 디자이너)
영화
<나이트매니저>/
<숲의향>향수
엑스니힐로-부아디베르(강력한우디향) http://shopping.naver.com/search/all.nhn?query=ex+nihilo향수&frm=NVSCPRO&fo=true 너무비쌈 40만원
톰포드-베르데부아 http://storefarm.naver.com/hyundaidept/products/613867544?NaPm=ct%3Dj1z1jw3k|ci%3Df040b7360315e5ca582b0b2e0b20f9bffbf28552|tr%3Dslsl|sn%3D210860|ic%3D|hk%3D0ed8c0cb61d9785902aae114980ff3749f8512ae
딥티크- 탐타오보다 우드팔라오가 나무향이 더 강하다! 오오
아르마니-우드로양(침향나무) http://blog.naver.com/toledo900/150189870427
이광호(PVC뜨개질 가구 전구) 아티스트
http://www.kwangholee.com/
https://www.instagram.com/_kwangho_lee/
<2017예측>
1필수품은 깐깐하게 따져서 꼭 필요한 것만 사게 마련이지만 그게 라이프스타일로 넘오오면 물성자체가 바뀐다. 이성에서 감성으로 계산기보단 기분을 따른다.
2논픽션(쉬운)의 대세
영미권에선 이미 예술적으로 잘 쓴 논픽션이 인정받는다. 15년 노벨문학상도 노픽션작가가 받았다. 이제 딱딱한 책은 아무도 안본다. -><전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다.>
3가계부체1,500조돌파/제조업침체/새정부의 새경제:아베노믹스같은/ 공방의증가/ 영화의 좌향화/ 가성비여행보단 특별한여행을/ 스마트워치의성장/ 100-300만원대 시계의 몰락, 그리고 결혼비율에 따른 시계(예물500-1000만원)의 미래/ 서울근교의 휴양도시가 생긴다./
스타페미니스트의등장:-> 페미니즘의 힘은, 아니 힘이 있는 이유는 동성.인종 문제의 당사자와 비교할 때, 수적으로도, 지적으로도 압도적이기 때문이다. 그 어떤 운동보다도 강력할 것이다.
제지회사들의 미래는 소재회사일 것이다. 포장지나, 필름등등 말이다. 두성종이의 영업이익이 13.8%라는 것을 보면 이미 그들은 변화중이다.
<16년, 결국 트렌드는 강남에서 시작되어 강남으로 돌아온다>
<미쉐린 가이드 서울>/ 경지에 오른 요리는 쇼도 속이수도 아니다. 세계적으로 알아주는 파인 다이닝 레스토랑은 대부분 엄청난 조리법으로 승부하지 않는다. 현지에서 구할 수 있는 가장 좋은 식재료를 사용해 어떻게 하면 재료 본연의 맛을 극대화하느냐에 집중한다.
라멘 베라보/ 도우룸과 가티/ 갓포요리집(고급일식, 이자카야의 진화)
미국의 저금리는 달러약세, 고금리는 달러강세라고 이해하면 좋다.
역대 제국이 망할 떄는 항상 기축통화의 붕괴와 극심한 인플레이션이 있었다. 트럼프의 미국 경제는 과연 어디로 가는가. 두 가지만 확인하자. 바로 인플레이션의 강도와 달러 가치아다. 우리가 원하는 건 적당한 인플레와 적당한 달러약세이다.
센프란시스코 인근의 머린 카운티 페어팩스에서 급성장 중이던 히피 공동체/ 생텀


책 제목 [무지개떡 건축]
->아무래도 공간을 전공하기로 해서인지, 그리고 전공을 제외하고도 사는 것에 관심이 있어서, 건축과 공간에 대한 책을 여기서 꾸준히 읽고 있다. 그중에 잡지를 통해 알게 된 책이다. 이 책의 저자는 강남의 벽돌빌딩을 만드신 분이다.
(서론)
어떻게 하면 도시 한가운데에 사람들이 살 수 있을까? 인사동처럼 상가만 남은 지역이 되지 않으려면 어떤 방법이 있을까?? 이에 대한(20대 떄의 질문) 오십 대인 나의 대답, 그것이 바로 무지개떡 건축이다.
->책의 시작지점
이제 아파트는 그 역할보다 부작용이 갈수록 부담스러워지는 상황이다 한 지역을 깡그리 밀어버리고 들어서는 건립 과정도 문제고, 일단 지어지고 나면 도시 곳곳을 중세적인 구조로 단절해버리는 단지 개념도 문제다. 일하는 곳에서는 일만 하고 잠자는 곳에서는 잠만 자라는, 수평적인 용도지역지구의 개념 또한 용도 폐기하거나 최소한 전면 개편할 때가 이미 지났다. 자연 경관을 망치고 평형에 따른 사회적 차별이 일어나는 등의 문제는 오히려 사치에 가까운 걱정처럼 여겨진다. 9
고밀도=이동거리단축
(우리는 어떤 도시에 살고 있을까?)
도시 자체를 좋아하고 즐기는 문화는 적어도 아직까지는 기성세대의 몫은 아닌 듯하다. 실제로 우리 사회 기성세대의 상당수가 농촌이나 어촌, 혹은 산촌에서 도시로 이주한 사람들이다. 도시가 좋아서라기보다 도시가 제공하는 교육과 취업의 기회를 찾아 어쩔 수 없이 도시에 살고 있을 뿐, 기회가 되면 언제고 다시 전원으로 돌아가고 싶어하는, 어쩔 수 없는 태생적, 심리적 전원주의자들이다. 그래서 아파트 단지 내에 유사 자연을 만들어놓고 한옥 정자 같은 것을 배치하거나 막연한 농촌 분위기를 만들어 위안을 삼는, 조금 다른 관점으로 보면 매우 특이한 장면을 연출하는 이들도 그들이다. 41
->그렇구만, 하지만 나는 그런 세대가 아닌걸... 자연은 힘들다.
자라나는 세대로 넘어가면 좀 다른 양상이 된다. 우선 이들 대부분은 도시에서 태어났다. 그래서 도시 밖 어딘가에 심리적 고향이 따로 존재하지 않는다. 윤수일이 콘크리트 빌딩 숲이라고 불렀던 회색 도시는 그들에게 제2의 자연이다. 집에서 밥 먹고 있다가 슬리퍼 신고 아래층 카페에 가서 친구를 만나 노닥거리는 일이 그들에게는 매우 자연스럽다. 상업은 천대받기는커녕 세련되고 즐거운 도시문명의 핵심이 된 지 오래다. 걷고 싶은 거리는 강이나 호수, 혹은 공원 옆길이기도 하겠지만 알고 보면 재미있는 상점이늘어선 거리이기도 하다. 42
(도시라는 생태계)
도시가 친환경적이다. 자연 파괴와 에너지 과소비에 대한 경각심이 갈수록 높아지면서 도시를 거시적으로 바라보는 시각이 늘어나고 있다. 개인 차원의 노력으로 극복할 수 있는 문제들도 있지만 구조적으로 접근해야 하는 문제도 있다는 것을 많은 사람들이 깨닫고 있다. 즉 우리는 도시가 여러 요소가 복합적으로 얽혀 있는 고도로 복잡한 생태계임을 깨달아가고 있다. 예를 들어 미국 교외의 전원주택지역은 겉보기에는 울창한 숲과 저밀도 개발로 매우 친환경적인 거주 환경으로 보이지만 실상은 다르다. 일단 워낙 저밀도이므로 수평적 거리가 확대되어 있어 어지간한 이동에는 차량이 동원되어야 한다. 장을 한 번 보려 해도 먼 거리를 다녀와야 하므로 물건을 될 수 있는 한 다량으로 구입하여 집 안에 저장해두게 된다. 그러다 보니 집이 커지고 냉장고 등 저장시설의 용량도 늘어날 수밖에 ㅇ벗다. 게다가 이들 중 대부분이 도시에 있는 직장에 다니므로 하루에 두 번씩 상당한 거리를 이동한다. 전철 같은 것이 있으면 다행이지만 저밀도 지역을 위해 이러한 사회적 인프라를 구축하고 관리하기란 여간 어려운 일이 아니다. 그래서 대부분 개인별 차량에 의존하게 되고 이로 인한 에너지 소비는 엄청나다. 전화, 전기, 상하수도, 도시가스, 인터넷 등 각종 기반 시설의 설치와 괸리에 들어가는 비용도 상당하다. 결국 겉보기와 달리 절대 친환격이지 않다는 결론이 나온다.
그러나 교외의 대규모 주거지역을 거느리고 업무와 상업을 위주로 건설된 대도시(대도시!)라면 출퇴근시간의 교통체증이 엄청날 테고, 주중 일과시간의 유동인구는 상당하겠지만 일과 이후와 주말에 도시는 텅 비고 말 것이다. 이것이 흔히 말하는 도심공동화현상이다. 결국 범죄, 슬럼화 등 도심 문제가 발생하고 이를 해결하기 위해 지자체는 과도한 치안유지 비용을 추가로 지출할 수 밖에 없다. 46
그러나 무조건 고밀도로 모여 살기만 해서 되는 일은 아니다. 밀도에도 질과 양의 문제가 있다. 단일 용도의 시루떡 건물들로 구성된, 즉 도시 기능들이 건물별, 혹은 지역지구별로 나뉘어 있는단순 고밀도 도시는 이런 문제에 대한 효과가 상대적으로 적다. 고밀도가 본격으로 친환경적 요인으로 작용하기 위해서는 복합이라는 또 다른 큰 개념과 결합해야 한다. 그래서 도시 기능들이 서로 섞이고 연결되었을 때, 특히 주거가 도시 한복판에서 차지하고 있는 비중이 높으면 높을수록, 비로소 질적으로 우수한 고밀도가 형성된다. 글레이저가 뉴욕의 예를 든 것도 뉴욕이 댈러스나 디트로이트 등 다른 대도시에 비해서 도시 기능이 훨씬 더 복합적이기 때문이다. 48
뉴욕 사람들 중 30퍼센트 미만이 자동차로 출퇴근한다. 미국 전체로 보면 그 수치는 무려 86%로 급상승한다. 뉴욕은 상대적으로 자동차가 필요하지 않은 도시인 것이다.
직주근접=무지개떡
한 사회가 그 구성원들의 삶의 질을 가장 확실하게 높여줄 수 있는 방법은 바로 출퇴근에 걸리는 시간을 줄여주는 것이다. 51
대다수 사람이 살아가기에 좋은 도시를 만들기 위한 종합적인 제안이나 효과적인 건축 유형에 대한 고민들이 아직 우리 사회에서 별로 싹트지 못하고 있다.
무지개떡이 기본적으로 추구하는 밀도는 대략 평균 용적률 250% 이하다.
250%는 현행 서울시 조례의 일반주거지역 최대 용적률이기도 하다. 건폐율을 60% 내외로 보면 4.5층 정도로 달성할 수 있는 용적률이다. 55
->ex)대지 100평- 건폐율60%=60평/ 용적률 250%=250% 이므로 4-5층
참고로 순수 대지를 기준으로 했을 때 민간과 공공을 모두 포함한 서울시 전체의 평균 용적률은 겨우 149%에 불과하다. 부자가 많다고 한 나라의 일인당 평균소득이 올라가는 것이 아니라 가난한 사라밍 적어야 하듯이 도시의 용적률도 마찬가지다. 높은 건물이 많다고 용적률이 올라가지 않는다. 평균보다 용적률이 낮은 건물이 줄어들어야 한다. 55
일반적으로 5층이 넘어가면 엘리베이터를 설치하게 디는데 고층으로 갈수록 그 의존도가 높아질 수밖에 없다. 수직 이동 수단뿐 아니라 구조, 설비 등에 들어가는 설치. 유지 비용도 현저하게 증가한다. 극단적으로 말해서 심각한 에너지 위기가 오는 경우 고층 건물 위주의 도시는 도시 기능의 상당 부분이 마비되겠지만, 저층 건물 위주의 도시는 각 개개인이 조금만 수고하면 그다지 어렵지 않게 위기를 넘길 수 있다. 5층 내외는 그리 극복하기 어려운 높이가 아니기 때문이다. 56
우리는 저밀도 전근대 도시 바로 위에 고밀도 현대 도시를 만들기 시작했다. 그 결과는 처절한 밀도 전쟁이었다.
유렵 도시의 또 다른 중요한 특성은 복합적인 성격이다. 전형적인 파리의 5층 건물을 예로 들어보면, 대부분 1층에는 레스토랑이나 카페, 그리고 상점처럼 방문객들이 자주 들락거리는 기능들이 있다. 한 층 더 올라가면 의원, 사무실처럼 방문객들이 오기는 하되, 그 빈도가 상대적으로 떨어지는 기능들이 있다. 이전에는 여기에 가장 신분이 높은 사람들이 살았다.
그리고 그 위에 대다수 사람이 사는 주거가 있다. 파리의 지붕 밑 이라는 노래 제목에서도 보듯이 최상층에 해당하는 지붕 밑 다락방은 가난한 예술가와 학생들을 품어주는 공간이었다.
이렇게 주거와 일상적인 도시 기능이 밀접하게 붙어 있다 보니 일상의 대소사를 걸어 다니며 해결하기 쉽다. 1층에 상업시설들이 있으니 건물과 길의 관계도 좋아질 수밖에 없다. 밤이 늦어도 사람들이 길에 오가니 당연히 범죄율도 낮아진다. 평소에 많이 걸으니 별로 비만하지도 않고 근골격계의 건강이 오래 유지된다. 일 따로, 운동 따로 하는 이상한 생활습관을 굳이 가질 필요가 없다. 우리가 매력적이라고 생각하는 유럽 도시의 일상은 이렇게 만들어진다. 적절한 밀도와 복합이라는, 언뜻 들으면 평범한 키워드가 그 배경에 깔려 있다. 65
도시문제는 몇 개의 단편적인 생각의 조합만으로 해결되지 않는다. 하드웨어만으로는 문제가 풀리지 않으며 이를 뒷받침하는 적절한 소프트웨어, 즉 사회의 문화가 절대적으로 필요하다. 66
03년 이전에는 심지어 90%가 주거의 상한선일 정도였다. 이후 70%로 낮아졌으나 여전히 절대적으로 주거전용에 가까운 건축 유형이다.(한국의주상복합) 누가 이런 기막힌 로비를 했는지는 모르겠지만 심지어 일반 아파트에 적용되는 주택법으로부터도 자유로운 면이 있었다. 결국 제도상의 특례를 이용해 상업지역이 고가의 주거를 건설하기 위한 개념에 불과하다. 따라서 주상봅합이라는 명칭에도 불구하고 이 책에서 말하는 무지개떡 건축이 추구하는 개념과는 거리가 있다.71
->새로운 주상복합의 제시? 또는 저층동네(4-5층)의 개발
유럽 도시들은 남향을 선호하는 우리의 관점으로 보면 채광과 일조에 상당히 불리한 조건을 많이 갖고 있다. 소이 페리메터 블로이라 하여, 우리처럼 개별 필지, 혹은 대규모 단지가 아니라 도시 블록을 단위로 그 외곽선(페리메터)을 따라 건물이 배치되다 보니 건물이 동서남북을 모두 향할 수밖에 없다. 우리처럼 남쪽을 향해 앞으로 나란히 하고 있는 건물들이 전혀 없지는 않으나 그다지 선호되는 유형은 아니다. 물론 남향이 좋다는 사실을 이 사람들도 모를 리가 없다. 즉, 도시 전체의 환경을 위해서는 개별 주거 유니트의 장점을 일부 희생할 수밖에 없다는 사회적 합의가 이미 오래전에 이루어진 결과다. 71
->미를 위한 공동의 희생?
유럽의 페리메터 블록은 우리 기준으로 보면 너무 폐쇄적이다. 이웃 건물끼리 벽을 공유하는, 소위 합벽 개발이라는 것을 하여 건물과 건물 사이가 간격이 없이 연속으로 이어져 있기 때문이다. 유럽 도시의 거리는 소위 거비력으로 불리는 연속적으로 건물의 벽에 의해 만들어진다. 이러한 중정의 폐쇄적인 성격은 독특한 상황을 만들어낸다. 특히 바닥에 돌을 깔아 마감하는 유럽 도시의 특성을 염두에 두고 보면, 이것은 중정 주변의 벽과 바닥이 모두 돌처럼 음을 반사하는 단단한 재질로 되어 있음을 의미한다. 결과적으로 소리가 잘 울려 퍼질 수밖에 없다. 73
->소리를 흡수하는 재질은?
겉으로 보기에 낭만적인 유럽 도시의 이면에는 이런 문제들이 있다.
(다공성과 중첩된 기하학)
다공성은 발터 벤여민이 제시한 내용을 중심으로 논의된다. (맹거 스펀지)
건축의 공극이란 무엇일까? 쉽게 이해할 수 있는 것으로는 필로티(벽이 없어서 사람이 통행할 수 있고 바깥과 접하는 개방 공간), 발코니, 옥상정원 등이 있다. 쉽게 설명하면, '채울 수 있으나 비워놓은 곳'정도로 이해할 수 있다. 다른 식으로 표현하면 건물의 내부와 외부가 서로 만나는 부분이라고도 할 수 있다. 한국인에게 가장 쉽게 설명하는 방법은 역시 한옥의 예를 드는 것이다. 풍부한 마당 공간과 깊은 처마 밑, 개방된 누마루와 대청마루 등은 모두 이러한 공극에 해당한다. 85
경험적으로 보면 10-15%만 되어도 충분히 효과적이다(공극)
->서촌 인왕산 기슭의 길(깨끗하지만 젠트리가 가능할 것 같은 동네?)
대부분 단순 직교좌표계로 구성되는 현대 건축에 대한 하나의 대안으로 제시하는 것이 바로 중첩된 기하학이라는 개념이다. 특히 무지개떡 건축의 경우 시직적으로 다른 기능이 들어가는 것을 전제로 하기 때문에 직각의 기능에 적합한 기하학적 특성을 대응시키는 것은 건축적으러 매우 흥미로운 도전이다. 기본적인 유형을 좀 더 높은 수준의 작품으로 발전시키기 위한 좋은 개념적 수단이 되는 것이다. 즉 중첩된 기하학은 복합이라는 기능적 개념에 대응하고 이를 해결하기 위한 훌륭한 건축적 전략이다. 이러한 생각이 실제 건물에 적용된 경우에 대해서는 이 책의 후반부에서 다시 설명한다.
(무지개떡 건축의 설계)
저층부는 건물이 땅과 만나는 부분이다. 중요한 것은 길에서 바로 연결이 되어야 한다는 점이다. 114
옥상에는 마당이 있어야 한다. 즉, 근대 이전에 우리 조상들이 땅에 바짝 붙어서 누리던 그런 삶의 조건들을 이제 건물의 상층부에서 즐기자는 얘기다.
15년 1월 9일자 <중앙일보> 기사를 보면, 서울시 전체의 옥상 면적은 16제곱킬로미터로 시 전체 면적의 4분의 1, 여의도(2.9제곱킬로미터)의 무려 60배이다. 이 면적을 평으로 혼산하면 50,215,000평이다. 이것을 서울시의 총 가구수로 나누면 한 가구당 14평이 조금 넘는 숫자가 나온다.(10년 기준 약 350만 가구를 기준으로)
내가 가장 근사하다고 생각하는 형태는 옥상마당에 부엌과 거실, 그리고 외부에서 바로 접근할 수 있는 작은 창고가 있는 것이다. 127
(무지개떡 건축으로 만드는 동네)
대지의 면적에 따라 건축가가 동원할 수 있는 설계상의 수단과 방법은 달라지기 마련이다. 단도직입적으로 이야기하면, 339제곱미터 (100평) 정도가 매우 의미 있는 기준점이 된다. 주차 경사로가 들어가기 위해서는 대지가 330제곱미터 내외는 되어야 한다는 것이다. 그보다 작은 대지에서는 절대적인 경사로의 길이가 나오지 않거나 나온다고 하더라도 주차 구획의 배치가 효율적이 되기 어려워 그다지 효과가 없다. 문제는 서울의 평균대지 규모가 250제곱미터(75.6평)로서 이 기준에 훨씬 못 미치는 경우가 대부분이라는 것이다. 결국 다른 대안을 생각하지 않을 수 없다. 그것은 기계식 주차장을 사용하거나 아니면 아예 개별 필지를 벗어나서 공용주차장, 혹은 유사한 방법으로 문제를 해결하는 것이다. 134
->그의 생각은 건물들의 지하를 연결하여, 건물들에서 사용하는 지하 주차장을 사용하자는 것이고, 남으면 빌려주자는 것이다.
지하실은 필요하다.
수직마을=ex)싱가포르 등지에서의 깜뽕kamping,pampung=vertical kampong
소호soho=small office home office/ shop in shop은행 한구석에 카페가 들어오는 것과 같은 현상. coffice라는 단어 커피+오피스/
->창신 400/40에 들어간다면 모두가 노트북을 쓰고, 메트리스, 2층침대, 책상, 공유기, 냉장고 정도가 필수품일 것이다. 그리고 에어컨!
이 나라에서는 이질적인 것들이 기괴하게 결합한다는 의미에서 놀랄 정도로 키치적이고, 자연발생적이며, 길거리 미학적인 방식으로 펌단 현상을 통쾌하게 예견하는 사건들이 종종 일어난다. 그런 예 중의 하나가 한때 강남 일대에서 큰 인기를 끌었던 자동차 정비센터와 개방형 포장마차의 결합이다. 간단히 말해서 낮에는 자동차를 정비하고, 밤이 되면 정비를 기다리던 자동차가 빠져나간 주차장에 드럼통을 개조한 곱창 테이블과 의자 등을 갖다놓는다. 그리고 그 자리에서 완전히 종류가 다른 영업을 한다. 강남의 살인적인 지가와 밤낮없이 거리를 메우는 엄청ㅇ난 유동인구, 거기에 상상력 풍부한 비즈니스맨들의 아이디어를 결합한 일종의 돌연변이 부동산 파생상품 같다. 181ㅇ
->베를린에는 지하에 있는 이발소가, 영업이 끝나면 클럽으로 변한다. 지하에 있는 인프라가 있는 장소를 노려보는 것도 좋을듯. 특히나 홍대라면!
ㅇ
(무지개떡 건축의 사례)
시대정신에 나오는 건축프로젝트, 도시를 만들어서, 도시전체를 돌아다니는 트램을 만들어 차가 없는, 에너지는 자연에너지로만 돌아가는 도시를 생각한 프로젝트.(수직도시!)
(마무리)
서울시립대 김성홍 교수의 연구에 따르면 서울 시내 모든 건물의 평균 층수는 아깆 2.5층 안팎이라고 한다. 물론 면적 개념이 들어가지 않은, 순수한 층수 이야기다. 그러나 이 숫자의 의미는 크다. 그것은 우리가 살고 있는 도시의 하드웨어가 생각보다 여전히 저밀도라는 것을 의미한다. 우리는 보통 차를 타고 도시를 경험하면서 길가의 큰 건물들을 주로 보게 되지만, 실제로는 그 안에 작은 건물들이 무수히 많기 때문에 이런 결과가 나온다. 이렇게 건물의 밀도는 높지 않은데 인구밀도는 세계적으로도 높은 편이라고 하니 체감밀도는 얼마나 어마어마할까. 게다가 서울이라는 도시는 이제 차로 관통하는 데 40분이 넘게 걸릴 정도로 엄청나게 수평적으로 확대되었다. 소위 말하는 도시팽창이다. 그것은 그만큼의 자연이 상실되었음을 의미한다.
타운하우스/ 땅콩주택/ <서울적 해법>바트 로이저/ <도시의 승리>애드워드 글레이저/ 들어열개문/ 중정/ 다공성/ 선큰가든/


책 제목 [왜, 소득이 미래를 결정하는가]
한 사회는 국민소득, 즉 1인당 GDP에 따라 그 의식과 문화가 결정된다. 저자는 소득수준에 따라 모두 사회적 의식을 4단계로 구분하고 있다. 통상 한 사회는 1단계인 3천 달러 미만은 '우리' 중심의 공동체 의식, 2단계(3천-1만)는 '나'라는 자아의식, 3단계 (1만달러 이상)는 '너' 중심의 사회의식, 마지막 4단계(3만 달러 이상)는 '약자'중심의 단계를 거친다. 예를 들어 가난했던 시절에 우리 사회는 동네 사람들과 자주 어울리는 공동체 의식이 강했지만, 지금은 보다 개인주의적이고 다른 사람들에게 폐를 끼치지 않는 사회로 발전했다. 앞으로 소득수준이 증가함에 따라 사회적 약자를 배려하는 사회로 나아갈 것이다. 이런 과정에서 우리는 어떤 트렌드에 주목해야 할까. 특히 비지니스와 투자 차원에서는 어떻게 접근해야 할까. 저자의 주장 중 우리가 귀담아들을 만한 내용을 간단히 간추려본다.
먼저 자산관리 차원에서 주식시장에 보다 많은 관심을 기울여야 한다. 보통 2만 달러가 넘어가면서 금융자산의 비중이 증가하면서 주식시장이 높은 상승세를 기록했다는 게 선진국의 경험이라는 것. 반대로 부동산의 영향력은 과거보다 줄어들 것이라고 한다. 고소득 사회일수록 대기업이 상가 등의 부동산 소유자에 비해 자본 규모 인력 면에서 우위를 갖고 더 많은 소득을 올리기 때문에 이들 기업에 투자하는 게 더 낫다는 것이다.
소득 향상에 따른 변화는, 향후 우리나라는 3만달러 시대로 향해 가면서 몇 가지 주요한 트렌드를 보일 것이다. 고급화 트렌드, 시간 보내기, 가족과 함께 즐기기, 독립주의(싱글족), 노약자와 동물의 배려, 사회제도의 정비 등이 그것이다. 자신의 비지니스Business에 이런 트렌드가 미칠 영향에 대해 미리 고민해볼 필요가 있을 것이다.- 이상건 7
-> 거의 책의 모든 내용을 요약해버린...
물리적 시간은 과거로 돌아가거나 미래로 건너뛸 수 없다. 하지만 우리는 소득이라는 타임머신을 타고 과거나 미래로 가볼 수 있다. 사회적 시간은 지구상에 과거, 현재, 미래가 공존하며 각기 저소득 사회, 중간소득사회, 고소득 사회로 흐르고 있다. 그러므로 사라진 과거를 자신이 살고 있는 사회보다 저소득 사회에서 볼 수 있으며, 우리보다 고소득인 사회에서 우리의 미래를 볼 수 있다.
소득은 세상을 변화시키는 실체다. 소득수준의 변화는 세상을 변화시키는 도도한 물결이다.
소득수준과 의식수준은 비례한다.
가난해서 의식 수준도 낮은 빈자가 갑자기 복권 등에 당첨되어 졸지에 부자가 된 후, 무절제와 과소비 끝에 결국은 자신의 낮은 의식 수준에 걸맞은 가난뱅이로 회귀한다. 한국은 머럴 해저드(의식의 위기)로 1997년 IMF를 겪으며 소득수준이 추락해 낮은 의식 수준에 상응하는 소득수준으로 떨어졌다. 이처럼 소득과 의식 수준은 일시적으로 괴리가 있을 수 있으나 곧 수렴한다. 역으로 우리는 인위적으로 교육과 독서 등을 통해 의식 수준을 고양시켜 소득수준을 향상시킬 수 있다. 12
고소득 사회에서는 남들보다 먼저 신기술과 신제품을 개발해야만 소득의 향상을 이룰 수 있다. 기존의 단순한 기술이나 제품에 추가로 시간을 투자해보아도 효과는 신통치 않다. 새로운 것을 개발하기 위해서는 영감과 발상이 필요하며 다른 분야와의 통섭도 필요하다고 한다. 이를 위해 독서와 사유를 위한 휴식의 중요성이 커진다. 또한 일부 최고소득 국가는 회사에 머무는 시간이 7시간 30분인 나라도 있다. 덴마크(5.3달러 2008기준)의 경우, 근무시간은 7시간이고 점심시간이 30분밖에 안 된다.
1993년 당시 세계 일류가 아니었던 삼성이 1993년에 아침 출근 시간을 2시간 앞당겨 7시로 한 것은 시의 적절했으며, 대단한 발상이었고 위대한 전략이었다. 아침 7시에 출근한 경우의 장점은, 첫째, 일찍 출근하여 2시간 더 사내에서 근무함으로써 일류 기업의 기술과 어깨를 나란히 하는 데 필요한 기간을 단축할 수 있다. 둘째, 근무시간이 전과 동일하다고 해도 일찍 출근한 만큼 퇴근 시간으 그만큼 앞당김으로써 근로자 자신과 회사에 모두 이득이 된다. 일찍 출근하기 위해서 새벽에 일찍 일어나려면 전날 일찍 잠자리에 들어야 하므로 밤에 술을 마시거나 소일거리로 의미없게 낭비하는 시간이 줄어든다. 일찍 퇴근하여 길어진 낮 시간에 자기 계발을 함으로써 근로자 자신의 업무 성과와 회상의 생산성을 높일 수 있다.
2시간 더는 10명의 아군 병력으로 8명의 적군 병력과 싸우는 것과 같다. 그러나 빠른 기동을 하려면 자영의 의지와 자질이 필요한 것처럼 2시간 더도 종사자의 최고가 되려는 의식과 문화가 뒷받침되어야 할 것이다. 2시간 더가 누적되면 1년이면 3개월, 10년이면 2.5년을 더 일한 결과가 된다. 30
-> 블라토 스튜디오에 적용시켜도 좋을듯! 길어진 저녁! / 아티스트를 영입해도 같이 작업을 하는 방향으로.. 창신으로 출퇴는 혹은 창신에서 숙식제공/ 이 사람도 나처럼 계산적이다, 아쉬운 점은 후에 나온 책이 한권도 없다는점.
1990년 미국 1인당GPD는 2.3만 달러
2000년에 미국 3만달러
고추 만지기는 기존관념에서 근대적 남녀평등 이념이 확산되면서 성추행으로 인식이 변화했다. 그러나 이러한 변화는 국민소득이 1만달러로 증가함에 따라 그 소득수준에 상응하는 사회의식의 발로다.
-> 나만해도 화곡에 살때, 10세전이니까 2004년전쯤에 경험하였고, 또 그 이후로는 점차 사라져갔다.
소득증가에 따라 의식수준이 달라지면서 합법적이었던 문화가 달라져 불법 문화가 되고, 반면에 불법으로 치부되던 문화가 합법적인 문화가 되기도 한다.
-> 현재 미국에서 대마초 합법화와, 동성결혼 허용이 5.7만 달러인 나라여서 가능할듯 / 네덜란드는 4.5만달러이다 -4만달러가 넘어가면 자유로워 지는듯하다.
미국의 1인당 GDP가 4만달러 시절에 각각의 소득이 스페인어만 구사하는 사람은 2만달러, 영어만 구사하는사람은 4만달러, 스페인어와 영어 둘다 구사하는 사람은 6만달러였다. 51
->우리는 한국어만하면 2-3만 /한국어+영어,중국어 4만 / 한국어+영어+중국어 6만달러 이려나.
현재의 중국과 20년 전의 한국은 소득수준과 사회 모습에서 아주 흡사하다. 한국은 1987년에 3천달러, 중국은 2008년에 3천달러 진입. (현재 중국은 8천2백달러)
한국의 20-30년 전인 1970년대 중반-80년대 중반의 사건사고
유해식품: 고춧가루에 톱밥. 농약으로 기른 콩나물
규제: 장발 단속, 통행금지, 미니스커트 단속
권력 남용: 부천 성 고문 사건, 여타 고문치사 사건
중국과 아프가니스탄의 2000년대 사건 사고
유해식품: 머리카락 간장(중국). 가짜 분유,
규제: 미용실 영업금지(아프간)
권력 남용: 고위층 아들의 여중생 살해 사건을 단순 사망처리(아프간)
앞으로 10년 후 3만달러 시절의 결혼문화는 어떤 모습일까?
선진국의 경우, 프랑스는 국가 대리인인 시장. 구청장이 주례를 서는 결혼식만 법적 효력을 인정한다. 대부분 시청. 구청에서 하기 때문에 호텔이나 전문 예식장이 필요없다. 신랑. 신부는 생필품 위주로 선물 리스트를 만들어 상점에 맡겨둔다. 그러면 하객들이 상점에 들러 자기 형편에 맞는 선물을 골라 구입하면 상점에서 신랑 신부에게 보내준다.
일본은 하객을 양가 친척이나 중매인들로 한정해 보통 50-60명만 초대한다.
고소득 사회가 되면 왜 이렇게 바뀔 수밖에 없을까?
고소득 사회가 될수록 돈보다 시간을 중요하게 여긴다. 3만달러 사회에서 사는 A라는 사람이 4인 가족의 가장으로서 혼자 벌어 가족 평균5만 달러의 소득이라면, A는 연간 20만달러를 버는 사람이다. 단순히 계산하여 이 A의 시급은 대략 10만원인 셈이다. 이 사람이 어느 축하 행사에 참석하여 축의금 10만원을 내고, 이동시간을 포함하여 3시간이 소요되었다면, 축의금보다 더 많은 시간가치인 30만원을 더 쓴 셈이다. 74
공중파 TV방송의 저녁 황금시간대 프로그램의 경우, 미국 같은 고소득 선진국은 엔터테인먼트를 방영한다. 우리는 방송 3사중 KBS, MBC는 뉴스를 방영하고, SBS는 한시간 빠른 8시에 뉴스를 보낸다. 방송국은 시청률에 따라서 자신들의 생사여탈을 쥐고 있는 광고 수입이 비례하여 높고 낮아지므로, 시청률이 높은 분야를 시청자가 많은 황금 시간대에 배치할 수밖에 업삳. 고소득 사회에서 황금 시간대에 뉴스를 송출하지 않는다는 것은 시청자를 붙잡을 수 있는 비상식적이거나 쇼킹한 사건, 소위 빅뉴스가 없다는 것이다. 그래서 뉴스에 비해 시청률이 더 높은 오락프로를 같은 시간대에 방영하는 것이다.
2009년 한 해 동안 한국에서 팔린 승용차 중 경형 및 소형은 15퍼센트에 불과하다 우리보다 소득수준이 높은 일본만 해도 그 비율이 38.1퍼센트며 유럽은 더 높은 곳도 많다. 중고차의 경우도 마찬가지로 우리는 유럽 등 선진국에 비해 신차를 선호해서 중고차 가격이 상대적으로 매우 낮다. 고소득 선진 사회가 되어 체면과 허세보다 실리와 실속을 챙기게 되면 소형차. 중고차. 선호 비율이 선진국처럼 높아질 것이다.
1989년 한국의 국민소득은 5천달러 대였지만 스위스는 2.7만달러 였다.
중국도 건강식을 신경쓰게 되는 시간이 오겠지.
핀란드 2.3만(2000) 3.7만(2005)
미국 3.4만(2000) 4.1만(2005)
프랑스 2.2만(2000) 3.5만(2005)
한국 1.1만(2000) 1.6만(2005)
자영업의 미래
향후 한국에서 자영업의 미래는 암울하다. 인구 1000명당 사업체 수를 보면 음식점은 우리나라가 12.2개로 미국(1.8개)의 7배, 일본의 2배 이상 많았다. 가전. 시계. 구두 등을 고치는 수리업에서도 우리나라의 사업체 수는 1.9개로(미국0.8개), 일본(0.8개),의 2.4배에 이르렀다. 부동산 중개업은 사업체 수가 1.5개로 일본(0.4개)의 4.1배, 미국(0.3개)의 5.6배였다. 소매업은 우리나라의 사업체 수가 12.7개로 미국(3.2개)의 3.9배였고 일본(8.9개)에 비해서도 많았다. 숙박업도 사업체 수가 0.9개로 일본(0.5개)의 1.9배, 미국(0.2개)의 4.4배를 각각 나타냈다.
부모의 현실 인식과 의식 변화에 따라 사교육 시장도 변할 것이며 저소득층의 사교육은 줄어들 것이다. 온라인 강의 등으로 무장한 대형 업체는 괜찮겠지만, 보습학원 같은 소형 학원은 매우 어려워질 것.
미국이나 일본은 3만달러가 넘고 더 이상 자녀의 학비를 대지 않는 현상을 보였다.
볼링은 1만달러 이하까지 골프는 1-3만이하까지 요트가 3만이상.
요식업을 하려고 한다면 선술집보다는 훨씬 많은 사업자금과 준비가 필요하겠지만, 와인바가 나을 것이다.(프랑스, 일본, 독일의 핫한 자영업을 보고 준비하기)114
집값에 영향을 미치는 요소는 소득수준이다. 인구의 증감과는 별개로 소득 증가는 임대아파트에 사는 사람들이 내 집 마련을 가능케 하고, 좁은 집에 살던 사람들은 큰 집을 꿈꾸게 한다. 그러나 집값은 이러한 일반적인 소득 향상에 의한 수요 증가에 영향을 받지만, 건축 제한 행위나 공급 부족에 더 많은 영향을 받음을 명심.
소득증가가 가져오는 사회현상, 즉 자립과, 엉거주춤한 20대 초반의 독립, 만혼 추세와 미혼족의 증가로 싱글족 겨냥한 사업이 유망. 건설업의 경우 상가건물보다는 작은 거주공간이 유망. 소규모 임대업!
한국도 예전에는 슈퍼마켓이나 구멍가게에서 청소년에게 술과 담배를 팔았다. 그러나 이제는 그렇지 않다. 한 걸음 더 나아가 선진국에서는 술을 슈퍼에서 팔지 않고 리쿼점에서만 판다. 앞으로 우리도 리쿼점에서만 술을 팔게 될지도 모른다.
1만달러 이하- 놀이공간: 실내(도심. 백화점, 놀이공원)/ 놀이종류(볼링)
1-3만달러 - 놀이공간: 실외 :(교외, 캠핑, 골프)/ 놀이종류(골프)
3-10만달러- 놀이공간: 강. 바다/ 놀이종류(요트)
중국골프회원권구입?
신문데이터베이스를 통한 검색
소득이 증가할 수록 신앙심은 감소
<빈 서판>-스티븐 핑거 :평균적인 수컷이 암컷보다 더 크다는 것은 짝짓기의 기회를 두고 수컷들이 더 폭력적으로 경쟁해온 진화의 역사를 말해준다.
1인당 소득이 3-6천달러대에 민주화를 시도한다면 성공한다.! 파리드 자카리아
마틴루터킹의 시절 백인6천5백달러/ 흑인3천달러
1만달러 이상에서는 쿠테타 불가능
북한도 3천달러가 넘으면 가능하지 않을까
사업진출할 나라의 GDP확인하기
국가별 PER비교하기
나스닥(미국) 21.7배 /12.6배2010년
상하이(중국) 16.86배 2015년에 5000대 2017현재3000대/11,9배 2010년
코스피(한국) 9.9배
닛케이 15.6배
시장이 과열되면 스님도 주식투자, 증권업계 유명인사의 저서출판, 동 업계 스타들의 인터뷰 등의 기사가 언론을 장식한다. 그러나 사람들은 군중심리에 취하여 과열된 시장에 불나방처럼 뛰어든다. 합리적 의식에서 자금 흐름을 생각해보면, 스님의 쌈짓돈까지 나왔으면 시장으로 들어올 자금은 한계가 오고 있다는 것이다. 이런 기사가 나오면 저소득 사회인 중국 같은 이머징 국가는 5-6개월, 한국 같은 국가는 2-3개월 안에 주가 지수는 정점에 도달한다. 정점이 오는 시기는 소득수준과 의식수준에 반비례하여, 즉 비합리적인 위식의 정도에 따라 각각 좀 더 길어지고, 짧아진다. 2007년 주식 시장 과열때 중극은 스님.환경미화원까지 주식투자 기사가 2007년 5월4일에 게재된 후 주식시장은 동년 10월 16일에 정점을 찍었다. 한국은 증권업계 유명인사의 저서가 2007년 8월 29일에 출간되었고, 주식시장은 동년 11월 1일에 고점을 기록했다.
한국은 1990년부터 2005년까지 15년간 코스피는 종전 고점 1,000포인트대를 돌파하지 못하고 박스권에 갇혀 있었다. 박스권을 돌파한 2005년은 1인당 GDP가 1만달러에 재차 진입한 2001년부터 4년째였다. 미국도 1966년 다우지수는 995를 기록한 후 16년 동안 지지부진하다가 1982년에 1,000에 안착한 후 2007년 1만 4천까지 올랐었다. 미국의 1982년은 1인당 GDP 1만달러 진입한 1978년부터 4년째였다. 한국과 미국이 15-16년 동안 주가지수 1천대의 박스권을 돌파한 것은 국민소득이 1만에 진입한지 4년째라는 것이다.
(미국현재 20,093P)
중국이 1만달러를 찍어도 4년이나 더 걸리겠네 그러면 장기투자로 봐야겠다.! 아주아주! 현재 8천달러 그러면 2024년정도가 되려나. 238
향후 고소득 사회의 투자 대상으로서 부동산은 어떻게 될까?
경제활동 인구가 줄어들어 주택 수요가 감소하는 쪽으로 인구 구조가 바뀌고 있다. 한국만큼 대형차 비중이 높은 곳도 드물다. 미국에서도 은퇴한 사람들이 대형 아파트에 사는 것은 아주 부자가 아니면 드물다.
미국12년 일본2년 독일10년 스웨덴12년 2만달러를 달성한 시점후에 증시고점 달성까지 걸린기간이다
한국은 2006년에 2만달러에 달성했으니 2015년이 2200으로 고점이거나 다시한번 오르거나 조정을 받을것이다.
한국도 선진국처럼 주식을 비롯한 금융 상품의 비중이 꾸준히 늘어날 것이고, 부동산의 비중은 줄어들 것이다.
골프회원권의 가격은 계속 떨어질것이다.
3만달러가 되면 채식주의 식당이 늘어날것인가?


책 제목 [나는 경매로 월세 2천만원 받는다]
->내가 신청한 책이다. 후후 공사도서관에서.
경매전 분석에는 2가지가 있다.
                                                                        1. 권리분석
                                                                        2. 현재.미래가치의 분석이다.
1차분석은 굿옥션/지지옥션/부동산태인/스피드옥션 그리고 대법원 경매사이트에서 유로와 무료로 정보를 열람할 수 있다.
2차분석인 현재.미래가치의 분석은 <10년안에 꼬마빌딩...>의 공식들을 참고해서 구하면된다.
단어
가처분: 금전채권 이외의 특정물의, 동산 또는 부동산에 대하여 채무자가 처분하지 못하도록 금지하는 잠정적 처분. 즉, 가처분을 해버리면 채무자가 처분을 못하게된다.
유치권: 다른 사람의 물건 또는 유가 증권을 담보로 하고 빌려준 금액을 받을 때까지 맡아 두는 권리를 뜻한다.
인도명령서비스: 데출 받을 때 되는지 물어보기! 명도, 즉 거주자를 내보내는것.
대위변위제: 부동산에 이해관계가 있는 제 3자가 채무당사자 대신 채무를 변제하는 행위이다.
경매공략법
물건선택- 권리분석- 입찰가산정-명도
체납관리비
공용부분은 낙찰자가 부담. / 공용부분은: 관리비고지서에서 일반관리비를 제외한, 청소비, 소독비, 승강기 유지비, 수선유지비, 생활폐기물수수료, 경비비, 위탁수수료, 대표회의운영비, 공동전기료, 승강기전기료 등이 포함된다.
연체료 또한 낙찰자의 부담이 아니다. 공용부분도 3년이상 연체된 부분에 대해서는 내지 않아도 된다.
대출
낙찰자가 되면, 대출아주머니들이 달려오는데, 반드시 문자로 보내주시면 연락하겠다라고 말해야 전화가 불통이 되는 상황을 피할 수 있다. 업체를 비교하고 선택한 후, 마지막에 혹시 할인은 안되는지 한번 더 물어보자. 그리고 인도명령서비스제공도 물어보자.
->월세로 100만원을 얻으려면 수익률 4% 기준으로 2억 5천만원이다. 2억5천만원이 있으면 가난하더라도 작업을 하면서 살 수 있다는 이야기다.
신나는 제테크( http://cafe406.daum.net/_c21_/home?grpid=1GMAO )라는 카페를 저자가 운영한다. 서울부동산칼리지도.
부동산경매상식사전(http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9876305)


책 제목 [린치핀]
->스윙스의 <파워>를 읽고 읽게 되었다. 흥미로운 부분이 쫌 있는 자기계발서였다. 그나마! '예술은 선물이다' 실행해보자.
<1장 게임의 룰이 바뀌고 있다>
아담 스미스는 <국부론> 첫 장에서 기업이 승리하려면 상품 생산 과정을 잘게 쪼개야 한다고 주장했다. 분업은 단순한 지침에 따라 반복적인 업무만 하면 되는 저임금 노동력만으로 충분히 유지할 수 있다. 그는 핀 제조 공장과 장인을 예로 들며 효율성의 차이를 설명했다. 기계에 딸린 비숙련 노동자 10명이 뛰어난 장인 1명보다 1000배 이상 많은 핀을 순식간에 생산할 수 있는데 누가 장인을 필요로 하겠는가? 산업혁명 이후 거의 300년 동안 우리는 그런 식으로 일했다. 공장 주인이 원하는 직원은 기계를 효율적으로 운영할 수 있는 사람, 고분고분 말 잘 듣고 보수를 조금 줘도 되고 언제든 쉽게 바꿔 낄 수 있는 톱니바퀴 같은 사람이었다. 공장은 생산성을 높이고, 생산성은 수익을 높인다. 이 시스템이 지속되는 동안 적어도 공장 주인은 행복하다.
지금 우리 사회가 혼란스러운 이유는 변화의 시대를 받아들인 사람이 부족하기 때문이다. 우리 주변은 높은 보수를 받는 고지식한 관료, 받아 적기만 하는 사람, 문자 그대로 해석하는 사람, 지침 신봉자, 주말만 기다리는 노동자, 주어진 길만 가는 사람, 해고를 두려워하는 직장인들로 가득하다. 앞으로 무엇을 해야 하는지도 불확실한 시대에 고분고분 말 잘 듣는 무리는 별다른 도움이 되지 못한다. 우리가 원하는 사람, 우리에게 필요한 사람은 '대체 불가능한' 사람이다. 독창적인 사상가, 선동가, 우리를 돌봐줄 사람이 필요하다. 조직을 이끌 수 있는 마케터, 위험을 무릅쓰고 인간관계를 만들어내는 영업사원, 꼭 필요한 일이라면 사람들에게 미움받는 일이라도 기꺼이 감수할 수 있는 열정적인 체인지메이커가 필요하다. 어떤 조직이든 이 모든 것을 함께 몰고 올 수 있는 사람, 차이를 만들어낼 수 있는 사람을 원한다. 바로 린치핀이다.
->린치핀에 대한 정의= 서론
예술가는 일에 대한 새로운 해답, 새로운 관계, 새로운 방법을 찾아내는 천재성을 가진 사람이다. 20
->이 책에서의 예술의 정의
제품의 가치를 알아볼 수도 있고 기업을 신뢰하거나 추천받은 경우도 있을 것이다. 하지만 경쟁이 치열해질수록 고객들은 점점 일용노동자를 구하러 온 사람처럼 행동하게 된다. 이제 가장 싼 것을 집기 시작한다. 모든 기업이 똑같아진 것이다. 우리는 어떤가? 힘들게 써서 보낸 나의 이력서는 무수한 이력서 더미 한가운데 끼어 있다. 이 이력서 모두 회사의 요구 조건에 자신을 끼워 맞추고 스펙을 충족시키고자 노력한 결과물이다. 우리가 일하는 공간 역시 무수한 공간 가운데 하나일 뿐이다. 모두 똑같다. 명함도, 옷도, 문제에 대한 접근 방식도 모두 조직이 요구하는 대로 맞춘다. 고개를 숙인 채 열심히 일하며 자신을 골라주기만을 기다린다. 27
예컨대 존 잔스는 나와 오디오 인터뷰를 하고 난 뒤 미캐니컬터크 사이트에 자막을 넣는 작업을 맡겼다. 이 웹사이트는 40분 정도 녹음된 소리파일을 작은 조각으로 잘게 쪼개서 일감 게시판에 다시 올려놓았고, 곧바로 익명의 노동자들이 달려들어 각자 녹음 조각들을 가져가 글로 받아 적었다. 완성된 자막 파일을 만들어내는 데 겨우 3시간도 걸리지 않았다. 자막을 넣는 작업은 대게 1분에 2달러 정도 줘야 한다. 인터뷰 파일이 40분짜리니까 자막 넣는 일을 전문적으로 하는 사람에게 맡겼다면 80달러 정도 들었을 것읻다. 하지만 미캐니컬터크 사이트를 이용하면 1분에 50센트 정도만 주면 된다. 이 사이트는 보이지 않는 노동자들에게 1분에 19센트를 준다. 1시간 짜리 자막을 넣는다고 해도 12달러도 채 벌지 못한다는 뜻이다. 이들은 모두 영어를 말하고 쓸 줄 알고 타이핑을 할 줄 알고 인터넷이 연결된 컴퓨터를 가지고 있는 사람들이다. 더욱이 이런 일을 할 수 있는 사람은 널려 있다. 80달러짜리 프로젝트가 미캐니컬터크를 통해 20달러짜리로 둔갑했다. 비용은 4분의 1로 줄고 속도는 엄청나게 빨라졌다.
인터넷은 화이트칼라가 하던 일을 피라미드를 짓는 일과 비슷한 단순노동으로 바꿔놓았다. 31
화이트칼라 노동자란 하얀 깃이 달린 셔츠를입고 일하는 사람을 의미한다. 하지만 그들이 일하는 곳은 여전히 공장이다. 물론 그들은 삽질을 하지 않는다. 대신 연필을 눌러쓰거나 키보드를 두드리거나 컴퓨터로 일을 처리한다. 옷에 기름이 묻을까 걱정하기보다는, 점심 때 먹는 싸구려 음식으로 배에 기름이 차지 않을까 걱정한다. 그럼에도 그들이 일하는 곳은 공장일 뿐이다. 계획과 통제에 따라 일을 해야 하고 성과도 측정되기 때문에 공장이다. 생산성을 높이기 위해 최적화할 수 있기 때문에 공장이다. 일하는 사람들 스스로 하루 종일 무엇을 해야 하는지 아침부터 알고 있기 때문에 공장이다. 35
노동자들은 좌절감에 쩌들고 개개인의 재능은 황폐화된다. 로봇처럼 아무 생각 없이 시키는 일만한다. 정해진 시간에 맞춰 무의미한 정책을 만들고, 기계적으로 사람을 만나고, 또 다른 환자를 치료한다. 애초부터 이 길로 들어서면 안 되는 것이었다. 36
이제는 프롤레타리아도 생산수단을 소유할 수 있는 시대가 왔다. 노동자들은 이제 온라인을 통해 스스로 조직을 만들고 있다. 다른 노동자들과의 소통을 가로막던 장벽, 자본에의 접근을 차단하던 장벽이 이제 사라지고 있다. 이제 공장의 역할을 우리 마으밍 대신한다면, 다시 말해 시장이 통찰과 창조, 참여를 가치 있는 것으로 여긴다면 자본은 더 이상 이제껏 누리던 최고의 권력을 발휘하지 못할 것이다. 이런 변화를 토대로 우리 경제에 세 번째 계급이 생겨나고 있다. 나는 이들을 린치핀이라고 부른다. 린치핀은 다른 사람의 기계를 이용해 생산하고, 시키는 일만을 하는 프롤레타리아가 아니다. 부르주아도 귀족도 아니다. 린치핀은 눈에 보이는 것이 아니라 보이지 않는 어떤 것에 영향을 미쳐 자신만의 권력과 가치를 만들어낸다. 41
그렇다면 어떤 사람이 새로운 세력이 될 수 있을까? 우선 블로거, 음악가, 작가와 같이 다른 사람의 지지나 허락을 받지 않고도 자신의 일을 할 수 있는 사람을 들 수 있다. 페레즈 힐튼은 블로그에 글을 써 유명해지고 부자가 되었다. 브라이언 클락이라는 블로거는 워드프레스라는 오픈 소스 블로그에 적용할 수 있는 멋들어진 테마를 만들어 돈을 벌었다. 애비 라이언은 매일 작은 유화를 한 점씩 그려서 이베이에 올린다. 그녀는 이렇게 그림을 팔아 1년에 10만 달러가 넘는 돈을 번다. 이들은 자신의 일을 하는 데 필요한 기술, 제작, 유통 채널을 모두 가지고 있기 때문에 자본가이자 노동자라고 할 수 있다. 이들이 일을 하는 조직은 PERL(쉽게 교체할 수 있는 노동력 비율)이 매우 낮다. 사실상 불가능하다. 44
기업은 고객의 주목을 받을 권리가 없다. 지금까지 기업은 평범한 사람들을 위해 평범한 제품을 만들어왔을 뿐이다. 그러면서 자신을 주목해달라고 계속 사람들을 귀찮게 굴었다.(광고) 이제 사람들은 기업을 주목하지 않게 되었다. 성장할 수 있는 유일한 길은 튀는 것이다. 이야깃거리가 될 만한 것을 만들어내고 사람들을 존중하라, 사람들 스스로 이야기를 퍼트리도록 하라.
당신은 지금 꿈꾸는 직업이나 경력을 누릴 자격이 없다. 오랫동안 평번한 조직에서 평범하게 일하는 평범한 일꾼이 되기 위해 힘들게 배우고 노력했지만, 이제 사회는 튀는 사람이 되라고 요구한다. 규칙이 바뀐 사실을 뒤늦게 깨달을 것이다. 성공한
<보랏빛 소가 온다>
<2안정은 실패의 다른 이름이다>
이런 식으로 세상을 보면 절대 관대해질 수 없다. 제로섬게임에서 양보하고 도와주는 사람은 바보일 뿐이다. 남들에게 이용만 당한다. 하지만 다르게 생각하는 사람들도 있다. 그들은 뛰어난 재능이 더 많은 혁시과 높은 생산성으로 이어지고, 더 많은 수요를 창출할 수 있다고 생각한다. 이 시장에서 관대함은 최선의 전략이다. 51
리마커블해져라/ 관대하라/ 예술을 창조하라/ 스스로 판단하라/ 사람들과 관계를 맺어라, 아이디어를 고유하라 그러면 사람들은 보상하지 않을 수 없을 것이다. 55
공장에서 일하는 사람도 천연자원과 마찬가지로 취급한다. 이런 상황에서 사장의 목표는 좋은 노동력을 값싸게 얻는 것이다. 그래서 산업과 정부의 우두머리들은 이런 목표에 맞춰 사회를 재구성하는 일에 착수했다. 과격한 음모론처럼 들리는가? 그렇다면 공과대학과 간호대학이 왜 만들어졌을지 생각해보라. 학생들을 효율적으로 생산하고 관리하기 위해 국가적인 교육제도를 만드는 이유가 무엇이라고 생각하는가? 강압적인 명령과 통제체계를 구축하고 유지하고 밀어붙이기 위해서 그토록 많은 돈과 시간을 쏟는 이유가 어디에 있다고 생각하는가? 그렇다. 우리는 실질적이고, 엄격한 시스템이 필요하다. 특정 기술을 익힌 사람이 필요하다. 하지만 그런 기술을 가진 사람이 부족하다. 이런 교육제도는 우리의 필요를 충족시키기 위한 아주 기초적인 단계일 뿐이다. 보편적인 교육제도, 즉 공공교육과 무상교육의 도입은 우리 사회가 작동하는 방식에 중대한 변화를 가져왔다. 이는 우리 생활방식을 바꾸려는 의도적인 시도였으며 결국 성공했다. 우리는 공장노동자로 훈련 받았다. 65
1890년대 대부분의 10대들이 옷을 사는 경우는 어쩌다 한 번 정도였다. 신문, 잡지, 책도 거의 소비하지 않았고 화장품도 쓰지 않았다. 소수의 진짜 부자들만 물건을 한가득 살 뿐이었다. 보편적인 교육제도의 확대가 가져온 놀라운 부산물 중 하나는 상품소비를 뒷받침하는 네트워크 효과였다. 학교나 마을에서 어떤 사람이 차를 구입하면 다른 사람들도 따라서 그것을 산다. 어떤 사람이 더 큰 집을 갖거나 신발을 두세 켤레씩 갖고 있으면 다른 사람도 따라 하고 싶어 한다. 이렇게 단 두 세대 만에 소비문화는 완성되었다. 원래는 전혀 존재하지 않던 생활양식이 생겨난 것이다. 남을 따라 물건을 사는 행동은 우리가 타고난 유전적 소인이 아니다. 최근에 만들어진 욕구일 뿐이다. 우리 학교의 임무를 적나라하게 풀어 쓴다면 아마 다음과 같은 내용이 될 것이다.
메이플미어의 교육목표
우리는 미래의 공장노동자를 가르치고 훈련한다. 우리 학교의 졸업생들은 지침을 아주 잘 따른다. 소비의 힘이 사회적 성공을 인증하는 척도라고 가르친다.
하지만 아래는 우리에게 필요한 것이다.
우리는 학생들을 스스로 행동하는 뛰어난 예술가가 되도록 가르친다. 현실을 의심하고 투명하게 상호작용하라고 가르친다. 소비가 사회적 문제를 해결하지 못한다는 것을 명확히 이해한다. 66
->학교만든다면 아래가르침 교훈처럼 쓰기
28대 미국 대통령 우르도 윌슨은 이렇게 말했다. '진보적인 교육은 한 학급으로 족하다. 이런 극소수를 제외한 모든 학생들에게 진보적인 교육을 받는 특권을 줄 마땅한 이유가 없다. 어느 사회에서나 마찬가지겠지만, 특정 분야마다 제각각 힘들고 어려운 노동을 수행할 수 있는 노동력을 생산해야 하기 때문이다.' 핀커튼이라는 잔인한 구사대 조직을 운영하고, 프락치를 양성해 노조를 파괴하고, 민간군사 조직인 내셔널가드를 동원해 노동조합의 파업을 폭력으로 분쇄한 앤드류 카네기 역시 노동자의 불만을 해소하겠다면서 다음과 같은 제한 적인 교육을 제시했다. '보라, 국민으로서 첫발을 내딛는 사람들의 볼품없는 삶을 보면 나약한 정치체제의 모든 병을 치료할 수 있는 진정한 만병통치약은 단 하나라는 결론이 나온다. 바로 교육하고, 교육하고, 교육하는 것이다.' 교육제도의 모형은 단순하다. 순응하는 노동자를 생산하는 것이다. 생산성이 높아야 하고, 자신들이 생산하는 가치보다 적은 돈을 받고도 기꺼이 일하려고 하는 노동자를 양산해야 한다. 노동자가 적게 받을수록 자본가는 더 많은 이윤을 남길 수 있다. 따라서 이윤을 늘리는 가장 좋은 방법은 공장노동자들의 생산성과 순응성을 동시에 높이는 것이다. 카네기가 이야기했듯이 이런 목표를 달성하는 가장 좋은 방법은 거대한 산학 복합체를 구축하는 것이다. 노동자들이 자발적으로 기업에 협조하고 열심히 일하도록 가르치는 시스템을 설계하는 것이다. 학교가 직장과 닮은 것은 우연이 아니다. 감독, 규칙, 시험, 인성검사와 같은 것이 공장과 학교에서 모두 실시되는 것도 우연이 아니다. 이번 학기에 공부를 잘해야 다음 학기에서도 공부를 잘할 것이고, 졸업을 하고나서 직장에 들어가도 일을 잘할 것이다. 공부를 잘하지 못하면, 일을 잘하지 못하면, 규칙에 자신을 끼워 맞추지 못하면, 반항하면, 여지없이 시스템 밖으로 쫓겨날 것이다. 73
<4내 안에 잠든 린치핀을 깨워라>
비행기 조종사나 관제사로 일하면서 매일 새로운 항공 정책을 만들 수 있을까? 맥도날드에서 햄버거 패티를 뒤집으면서 자신이 고유한 재능을 가진 꼭 필요한 사람이니까 더 많은 보수를 달라고 할 수 있을까? 국세청 상담원이 즉흥적이고 기발한 행동을 할 수 있을까? 아마도 그렇지 않을 것이다. 중앙에 권력이 집중되어 있는 정적이고 조심스럽고 비용에 민감한 가대한 조직은 최대한 싼값을 주고 쓸 수 있는 무료한 사람들을 고용한다. 경쟁이 치열한 분야의 제조업자들도 마찬가지다. 85
자신이 맡은 임무만 한다면, 그 임무를 하면서 자신만의 리그를 구축하지 못한다면, 결코 꼭 필요한 사람이 되지 못한다. 통계는 위험한 거래다. 통계는 내가 다른 사람들보다 조금 나을 뿐이라는 사실, 또는 전혀 낫지 않다는 사실을 눈앞에 분명하게 보여주기 때문이다. 96
감정노동은 누구나 할 수 있는 일이지만 많은 사람들이 기피한다. 사람들은 업무에 필요한 기술을 완벽하게 익히기 위해 자신의 시간과 에너지를 아낌없이 쏟아붓는다 .하지만 대인 기술이나 상호작용을 개선하는 일에는 거의 신경 쓰지 않는다. 조직에서 자신을 중요한 인물로 만들어주고 경쟁에서도 우위에 서게 만들어주는 것은 바로 이런 감정노동이다. 97
볼링은 점근선 스포츠다. 300점, 그게 끝이다. 더 이상 올라갈 수 없다. 이것은 품질을 개선하기 위한 식스시그마 법칙과 비슷하다. 식스시그마의 목표는 지속적인 개선을 통해 궁극적으로 100만 개 생산 제품 중 불량품을 서너 개 밑으로 떨어뜨리는 것이다. 문제는, 이 길에 들어서고나면 놀라운 개선과 두드러진 혁신을 할 수 있는 여지가 사라진다는 것이다. 스트라이크를 10개 굴리든지 그렇지 못하든지 둘 중 하나다.
극적인 성공을 달성한 조직은 항상 점근선이 존재하지 않는 시장, 또는 점근선을 분쇄할 수 있는 시장에서 나온다. 볼링에서 320점을 얻는 방법을 찾는다면 대단한 선수로 기억될 것이다. 그런 방법을 찾지 못한다면 린치핀이 될 수 없다. 빨리 다른 운동을 찾아보라. 105
->한계가 없는 분야를 시작해야지, 최고만 수치로 기억되고 기록되는 분야가 아니라.
이력서는 필요한가?
논쟁적인 주제이기는 하지만 진정으로 뛰어난 사람이라면, 이력서를 쓸 필요가 없을 것이다. 더욱이 린치핀이 되기 위한 노력은 이력서에 나타나지 않는다. 사실 이력서는 자신을 뽑을 이유를 제공하기보다는 뽑지 않을 구실을 제공한다. 어떤 이력서를 가지고든 나는 이렇게 말할 수 있다. '오, 이것도 부족하고 저것도 부족하군요.' 이런 말 한마디로 바로 취업에서 탈락하는 것이다. 이력서를 쓴다는 것은 큰 기계 속으로 들어가게 해달라고 구걸한다는 뜻이다. 기업이라는 거인은 자신들이 원하는 키워드를 내세우는 사람들을 골라내 먹잇감으로 삼는다. 물론 평범한 일을 찾는 평범한 사람들에게는 상관없는 일일지도 모른다. 하지만 당신의 가치가 그 정도밖에 되지 않는가? 109
->이력서보다 포폴로 뽑는곳을
블로거 앤드류 첸에 따르면, IDEO라는 디자인회사는 새로운 기법으로 마케터를 고용한다. 지원자들은 자신의 이력서를 파워포인트로 만들어 회사 임원 대여섯 명 앞에서 프레젠테이션 해야 한다. 사름들이 묻는 질문에 대답해야 하고 이견이나 비판에 대해 변론해야 하며 토론을 이끌어 나가야 한다. 틀에 끼워 맞추는 사람보다 튀는 사람에게 더 많은 기회가 생긴다. 오늘날 직업 환경에서는 진짜 기술을 가지고 있는 사람에게 더 많은 기회가 생긴다. 여기서 진짜 기술이란 참여, 관계, 지식, 카리스마, 개방성을 의미한다. 113
->중요하지만 나에게 부족한 능력들이다. 참여와 관계
'넌 쉽게 교체할 수 있는 톱니바퀴일 뿐이야! 네 바로 뒤에 무수한 사람들이 줄 서 있는 거 보여? 그러니까 우리는 널 직접 만날 필요도 없는 거야.' 이런 식으로 일자리를 제안하면 사람들도 거기에 걸맞게 반응한다. 무엇보다도 안타까운 것은, 스티브가 엉터리 슈퍼마켓을 혼내주는 데 몰두해 있는 동안 자기 스스로 그렇게 일하는 방식에 익숙해지고 있다는 사실이다. 물론 다음 직장은 훨씬 나을 것이라고 기대할 것이다. 하지만 거기서도 다음 직장을 꿈꿀 것이고 또 그 다음 직장을 꿈꿀 것이다. 물론 그렇게 직장을 옮겨다니다 보면 언젠가는 린치핀이 될지도 모른다. 하지만 최선을 다할 수 있을 만큼 훌륭한 직장을 얻을 때까지 그렇게 자신을 방치한다면, 그런 일을 영영 멀어지고 만다. 118
<5일도 예술이 될 수 있다>-스윙스가 아마 가장 감명받는 파트, 나도
노동은 힘들다는 뜻이다
예술이란 상대방을 변화시키기 위해 주는 것이다. 매개체가 무엇이든 상관없다. 의도가 핵심이다. 세상을 바꾸기 위해 우리가 행동하는 어떤 것이다. 예술은 용기 있는 행동이다. 126
->문구로 만들어서 인스타에 올리면 좋겠다고 생각한 문장 #문장 #예술
선물은 예술을 만들도록 부추긴다.
나의 기본적인 주장은 단순하다. 우리는 어떤 일을 하든 예술가가 될 수 있다. 조금이라도 말이다. 요청에 따라 일을 하는 것도 아니고, 매번 똑같은 방식으로 일을 하는 것도 아니고, 모든 사람을 만족시키기 위해 일을 하는 것도 아니다. 자신의 이기적인 충동을 기꺼이 유보할 수 있다면 고객이나 상사, 동료는 물론 지나가는 사람에게도 선물을 줄 수 있다. 선물은 받는 사람뿐만 아니라 주는 사람에게도 큰 기쁨을 안겨준다. 141
자신이 누구를 위해서 일하고 있는지 아는 것은 중요하다. 그것은 두 가지 이유 때문이다. 하나는, 청중을 알아야 자신이 하는 일의 타깃을 설정할 수 있고 효율적인 피드백을 얻을 수 있다.
->인스타에서 태그할 대상을 고민하고 한번더 설정해보자.
다른 한 가지 이유는, 어떤 사람을 무시해도 좋은지 알려준다. 모든 사람을 위해 예술을 하는 것은 불가능한다. 목표가 너무나 많으면 혼란스럽고 끊임없이 잡음이 일어난다. 모든 사람을 위한 예술은 평범하고 개성 없고 비효율적이다. 142
열정이란 자신의 예술에 쏟는 관심을 말한다. 자신이 가진 것을 베풀기 위해, 훌륭한 선물을 만들기 위해, 사람들을 변화시키기 위해 쏟는 관심이다. 열정은 예술 그 자체를 만들기 위해, 또 그렇게 만든 예술을 전달하는 방식을 개선하기 위해 쏟는 끈기와 활력을 말한다. 자신의 예술에 대한 열정이 큰 만큼 자신의 예술을 퍼트리고자 하는 열정도 크다는 뜻이다. 따라서 기꺼이 포기하는 것도 열정이다. 동시에 열정은 진정으로 중요한 부분은 절대 타협하지 않음으로써 자신의 예술에 강한 애착을 갖게 만든다. 148
<6두려움을 넘어서는 법>
아직 코드가 완벽하지 않아서 시장에 내보낼 수 없다고 엔지니어들이 고집을 부리자 스티브잡스가 이렇게 말했다. '진정한 예술가는 끝낼 줄 안다.' 151
예술가는 현실과 동떨어진 사고를 하지 않는다. 그런 태도로 어떤 일을 한다면 규칙도 필요 없고 상호작용할 필요도 없고 촉박하게 작업할 이유도 없다. 예컨대 타임머신을 만들거나 액체질소를 사용해 나이아가라 폭포를 얼리는 것은 진정한 예술이라 할 수 없다. 현실에서 벗어난 일은 그 무엇고 제대로 마무리할 수 없다. 예술가들은 현실과 비현실의 경계에서 사고한다. 그곳에서 예술이 만들어지기 때문이다. 그곳에 청중이 있고 생산수단이 있다. 또한 충격을 만들어낼 수 있다. 152
->경계, 밸런스
투자할 가치가 있는 프로젝트에는 독창적인 영감이 필요하며 최소한 적응하는 시간이 필요하다. 많은 경우 처음에는 일에 대해 어렴풋이 아는 상태로 시작하지만, 작업이 진행될수록 세부적인 내용을 깨닫게 된다. 마감일이 가까워질수록 채찍질은 심해진다. 압박감은 프로젝트가 진행될수록 생산적인 브레인스토밍을 촉진하고 더욱 정신 차리게 만드는 역할을 한다. 마감에 임박해 유저인터페이스를 완전히 바꾸기고 하고 서문을 다시 쓰기도 한다. 때로는 약간의 변형으로 그치기도 하지만 전체를 뒤집어야 하는 상황도 있다. 이런 압박감은 꼭 필요한 것이다. 156
클래식음악은 우리 사회 시스템에서 저항이 어떤 역할을 하는지 잘 보여준다. 클래식음악 연주의 규칙은 분명하고 그 결과는 측정하기 쉽다. 10~20년 동안 음악을 공부하면서 우리가 배우는 것은 악보에 적힌대로 연주를 하라는 것이다.(저항의 두려움 속에서 살아가는 것이다) 악보도 있고 자신이 맡은 악기가 내야 하는 소리도 정해져 있다. 음표대로 연주하기만 하면 팀의 일부가 될 수 있다. 이렇게 우리는 훌륭한 2류 바이올리니스트와 훌륭한 팀파니연주자를 무수히 생산해낸다. 결국 이런 사람들은 우리 사회에 넘쳐난다. 약간의 재능을 가진(그리고 행운이 따르는) 음악가들만이 돈을 잘 벌고 꾸준히 일자리를 유지해가며 아슬아슬하게 생계를 이어 나간다. 그래서 게스트지휘자들은 오케스트라를 형성하는 사람들의 이름조차 알지 못하는 경우가 허다하다.
->내가 클래식을 싫어하는 이유, 더 자세히는 지금의 클래식 연주자들을. 평생 뭐하는지 모르겠다 사실.
그런데도 여전히 요요마와 벤 잰더, 구스타보 두다멜은 수많은 사람들이 찾는다. 큰돈을 벌 뿐만 아니라 온갖 재미를 누리며 산다. 틀에 자신을 끼워 맞추지 않고, 악보대로 연주하지 않고, 규칙을 알아도 그것을 깬다. 그들은 예술가다. 177
두려움을 강하게 느낄수록 일은 잘못될 확률이 높다. 이런 두려움을 약화시키는 해독제는 이길 수 있는 방법과 통로를 다양하게 만드는 것이다. 그럴 경우 어떤 협상도, 어떤 제안도 모든 성패를 좌우하는 중대한 의미를 갖기 못한다. 목숨 걸고 성취해야 하는 일이 아니라면 목숨을 걸 걱정은 하지 않아도 된다. 한 걸음 더 나아가 자신감도 충만해질 것이다. 상호작용에 더 많은 것을 쏟을 수 있다면 성공할 확률은 훨씬 더 높아질 것이고, 다음 상호작용에 더 많은 자신감을 쏟을 수 있을 것이다. 186
불안은 그저 있을 뿐이고 우리는 여름 해변가의 뜨거운 열기처럼 온몸으로 느낀다. 이제 재미있는 일이 벌어진다. 불안은 타오르다 사라지고 만다. 불안은 홀로 영원히 존재할 수 없다. 아침이 오고 밤새 도둑이 들지 않았을 때, 연설이 끝나고 사람들이 아무도 비웃지 않았을 때, 업무 평가가 모두 끝나고 해고당하지 않았을 때 불안은 사라진다. 이런 현실은 불안을 해소하는 가장 좋은 방법이다. 시간이 가면서 불안의 순환 구조는 꺠진다. 저항은 우리가 불안에 더 이상 속지 않는다는 사실을 깨닫는다. 특히 불안을 친숙하게 받아들일수록 그러하다. 불안의 순환 구조는 빠르게 시들기 시작하고 결국 스스로 사라진다. 204
플랫폼을 만들어라, 자신의 소중한 예술을 퍼뜨릴 수 있는.
alcoholics anonymous=aa=arnarchy artist=avantgarde artist
첫 번째 집단은 진정한 선물을 줄 수 있는 사람들이다. 함께 일하는 사람들과 같이 진심으로 기꺼이 함께하고자 하는 사람들이 여기 속한다. 자기 집에 저녁을 먹으러 와도 돈을 받지 않는다. 밥은 선물이다. 주식 정보나 회계에 관한 도움을 줘도 이에 대해 돈을 받지 않는다. 모두 선물이다. 두 번째 집단은 거래하는 사람들이다. 이 집단에 속하는 사람이나 기업에게는 예술에 대해 돈을 받는다. 기념품이든 그림이든 강연이든 돈을 지불해야 한다. 카운슬링을 받거나 콘서트에 초대받거나 뉴스레터를 받아볼 때에도 둔을 지불한다. 예전에 일하던 직원을 불러서 일을 잠깐 부탁할 떄, 그 친구가 기꺼이 와서 함께 일을 해준다고 해도 회사는 그에 대해 돈을 지불해야 한다. 이제 인터넷으로 인해 세 번째 집단이 형성되었다. 친구가 되고 싶어하는 팔로워들, 팬들의 집단이다. 바로 '프랜들리'라고 하는 새로운 집단이다. 프렌들리는 거대할 뿐만 아니라 중요하다. 이 집단은 더 많은 사람들에게 영향을 미치고 더 많은 사람들의 사름을 개선할 수 있도록 해줄 뿐만 아니라, 두 번째 집단을 더 키우고 더 많은 돈을 벌 수 있도록 만들어주기 때문이다. 모네는 친구들(첫번째집단)에게 그림을 선물하고, 수집가들(두번쨰집단)에게 그림을 팔았다. 이렇게 그의 손을 떠난 작품들은 훨씬 비싼 값에 팔려나갔다. 어떤 것은 그가 죽음 다음에 가격이 치솟기도 했다. 모네의 그림을 갖고 싶어하는 사람들, 되팔아 돈을 벌고 싶어 하는 사람들, 어떤 식으로든 그림을 통제하고 싶어하는 사람들에게 다시 팔려나갔다. 그의 그림은 지금 박물관에 걸려있다. 공짜로, 또는 약간의 입장료만 내면 대중들(세번째집단)도 쉽게 감상할 수 있다. 이 세 번째 집단은 모든 예술의 형태를 완전히 바꿔놓았다. 이제 자신의 선물을 그 어느 때보다도 더 많은 사람들과 더 싸게 더 빠르게 나
->사진이 원본의 아우라를 능가할때가 많다. 뒤샹의 <샘>이나 플럭서스 등 실제로 보면 별게없더라도, 미술관의 좌대위에, 그리고 흑백으로, 오래된 깔끔한 느낌과, 심각한 자세와 함께라면 그리고 무엇보다 많이 보여진다면 좋은 작품이자, 자료이자, 위대한 사람에 대한 기록이 되는 것이다. 이뻐보일려고 하면 안된다. 클래식으로 무장해야 한다. 담백하려고 노력하자.
세번째 집단이 커지면 두 번째 집단은 저절로 커진다. 238
선물을 주는 사람은 내면에서 동기가 우러난다. 그런 사람들은 다른 사람이나 조직을 위해서 선물을 주는 것이 아니라 자신을 위해서 선물을 준다. 하지만 어떤 방식이든 선물을 주는 사람이 받고 싶어 하는 것은 존경이다. 돈은 존경을 표현하는 방법이 아니다. 돈은 세상을 살아가는 데 없어서는 안 되는 요소지만 돈으로 존경과 감사를 대신할 수는 없다. 조직 내 어떤 사람이 린치핀처럼 행동하면 그 사람의 이름으로 팀 전체에 점심을 대접하라. 이제 컨퍼런스에서 뛰어난 연설을 했을 때 별점을 주는 것만으로는 제대로 보답할 수 없다. 기립박수를 쳐주고 연단 밑에서 기다렸다가 감사하다는 말을 전하라. 친구들에게 이야기하여 널리 알리고 그런 자리를 마련한 사람에게 고마움을 표해라. 이것은 선물이다. 그에 대한 보답을 하고 싶거든 뭔가 노고를 들여야 한다. 252
->그림을 받은 사람들에게, 나를 태그하고, 올리고, 액자정도는 사라고 할까?
<8성공의 지도를 그리는 법>
->그러고보니 작가의 작품이 값이 오르는 것은 무조건 자신의 손을 떠나고나서이다. 무조건, 결과적으로 내가 10만원에 판개 100만원이 되서 돌아다니면 다음 작품은 50-100에 직접 팔 수 있다는 것이다. 또 올라가겠지 그리고. 다 넘겨버리자
가장 중요한 것은 자신만의 길을 만들어내는 것이다. 한 지점에서 다른 지점으로 가는 아무도 가지 않은 길, 측량되지 않고 수량화되지 않은 길을 찾아내야 한다. 255
->책을 150권을 읽었다. 한달에 거의 10권 정도씩인데, 15개월동안. 남는게 생각보다 별로없는 기분이다. 실제로는 많지만, 돌이켜보면 기억이 안난다는 게 문제라는 것이다. 너무 많은 정보로 인해서 소화가되기도 전에 계속 비싼걸 먹어치우는 기분이다. 소화할 시간이 필요하다. 그리고 나에게 소화는 책을 만드는 것이라는 생각이 든다.
산업이 과도기에 진입하면 90퍼센트의 사람들이 추진력을 잃고 재능을 낭비한다. 또 자신이 속한 완벽한 분야, 직업, 시장에서 마지못해 살금살금 발을 빼면서 새로운 기회로 넘어가기 위해 노력한다. 그 과정에서 90퍼센트의 사람들은 과감한 소수에게 추월당하고 세력이 밀리고 뒤쳐지게 된다. 291
->원썬, 소울다이브, 등등 랩시장에서 큰 의미가 있는 분야다. 미술은..?
제품을 먼저 만들고 거기에 마케팅을 맞추는 것이 아니라, 마케팅에 어울리는 제품을 만들어야 한다.293
외향성, 열린마음, 진지함, 친화성, 정서적 안정감이 중요한 능력이다. 린치핀이 되기 위한.314
->그래서 관계만들기와 사람만나기를 많이하려한다.
<12린치핀을 선택한 사람들을 위한 팁>
예술이 제대로 작동하지 않을 때
대화가 안 되고, 제품이 팔리지 않고, 소비자가 즐거워하지 않고, 상사가 우울해하고, 사람들이 움직이지 않을 때 무슨 일이 일어나는가? 더 많이 예술을 하라. 이것밖에 답이 없다. 그렇지 않은가? 선물을 더 많이 줘라. 자신이 한 일을 되돌아보고 더 많은 일을 하라. 그렇지 않다면 포기하고 학교에서 배운 대로 톱니바퀴가 되는 길밖에 없다. 이는 곧 실패를 의미한다. 그럼에도 시도해보고 나서 실패하는 것이 그냥 앉아서 실패하는 것도바 낫다. 시도는 우리를 예술가로 만들어줄 것이고 다시 시도할 수 있는 권리를 주기 때문이다.
->진리다. 다양하게 더 하면 좋을듯.
롱테일 경제/


책 제목 [남자는 무엇으로 싸우는가]
희망을 믿으면 착한 사람이 되고 마음은 편하다. 하지만 정작 세상은 바뀌지 않는다. 오히려 세상은 나빠진다. 절망을 믿으면 못된 사람이 되고 불편하다. 결국 세상을 조금은 바꾼다. (40대)(개인)는(은) 선택할 수 있는 나이다. 세상에 거짓 희망을 말하며 자신을 사랑하는 사람을 이용할 수도 있다. 세상에 진짜 절망을 말하며 자신을 미워하는 사람을 도와줄 수도 있다. 24
(죽겠다는 환자와 살리겠다는 의사가 논쟁을 벌인다. 존 헨리는 선언한다. '내 인생은 끝났소, 트럼펫을 불 수 없으니까.' 하우스는 되묻는다. '그게 당신 인생의 전부입니까? 음악가로서의 인생만이?' 존 헨리가 말한다. '나도 집착하는 게 있거든요. 당신처럼.) 보통 사람들이 가정이며 취미며 그런 것들을 가질 수 있는 이유는 그 사람들한테는 그렇게 절실하고 진실하게 영혼을 때리는 그 한 가지가 없기 때문이야. (우리한테는 그게 있지. 내겐 음악이고 당신한테는 수수께끼이고.')
시간은 한정된 자원이다. 40대가 되면 일도 삶도 더 많은 시간 투자를 요구한다. 삶을 선택하면 존 헨리가 일컫는 사람들처럼 된다. 가족이든 유흥이든 취미든 즐길 수 있다. 삶을 선택하면 행복하다.
일을 선택하면 하우스처럼 된다. 외롭지만 생산적이 된다. 물론 누구나 생산적이고 싶다. 일을 선택하고 싶다고 해서 선택할 수 있는 건 아니다. 그 일이 모든 것 희생할 만큼 가슴을 때려야 한다. 희생한 남자는 이룬다. 희생해서 이룩한 남자는 외롭다. 하루키한테는 아이가 없다. 하우스한테는 아무도 없다.
-> 아이가 없는게 왜 희생인가, 일반의 사고에 너무나 젖어있는 작가이다. 글의 후반부로 갈수록 기대치의 이하를 보여주는 내용이 나와서 실망을 했다. 기자들의 글이 대부분 비슷하다는 느낌도 받았다. 보급형 허지웅인가.
일의 성취는 그 자체로 보상이 되지 못하기 때문에 결코 진정으로 행복하게 해주지는 못한다. 인간은 본능이 충족될 때만 비로소 행복하다. 원초적 보상이다. 가족이든 사랑이든 쾌락이든 상관없다. 성취는 오히려 허무를 동반한다. 생산적인 40대 남자가 외로운 쾌락주의자가 될 수밖에 없는 이유다. 40대 남자는 또 다른 선택도 해야 한다. 일을 통해 자기 과시를 할 것인지 자기 증명을 할 것인지 결정해야 한다. 자기 과시를 선택하면 일의 평가가 중요하다. 평가를 받으려면 평가를 해 줄 시장이 필요하다. 좋은 평가를 받으려면 시장 친화적일수록 유리하다. 자기 과시는 인정과 보상을 동반한다. 자기 증명은 반대다. 자기 증명에서는 일의 결과가 중요하다. 평가야 어떻든 결과가 완벽해야 한다. 결과에 대한 감리는 오직 자기 자신만이 할 수 있다. 자기 과시적인 사람과 자기 증명적인 사람 사이에 우열은 없다. 결코 둘 다가 될 수는 없다. 자기 증명의 길은 지독하게 생산적이지만 지독하게 외롭다. 어쩌면 한낱 자기만족일 뿐이다. 자기 과시적인 남자는 시장의 볼모가 되고 생산성의 결핍에 시달릴 수 있다. 자칫 세상에 아부하면서 살 게 된다. 어떤 삶을 선택하든 고통이 따른다. 일을 선택한 40대 남자는 외로움이든 결핍감이든 둘 중 하나는 감당해야 한다. 30
남자는 원래 창조하는 존재가 아니다. 남자는 파괴할 뿐이다. 본성이다. 남자 아이들한테 장난감을 쥐어주면 쉽게 알 수 있다. 남자 아이들은 다짜고짜 장남감을 분해하기 시작한다. 과학적인 호기심 탓이 아니다. 남자 아이들한테 놀이란 승부다. 어떤 형태의 장난감이라도 결국 서로 빼앗거나 망가뜨리면서 힘을 과시하는 용도로 쓰이게 된다. 남자 아이들은 주변의 모든 사물을 무기화한다. 원인은 호르몬이다. 남자의 두뇌에서 분비되는 바소프레신 호르몬 탓에 남자는 평화나 균형보다 전쟁이나 파괴를 일삼게 된다. 사춘기에 이르면 성욕은 남자의 거의 모든 지적 능력을 잠식하낟. 삽입하고 분출하기를 욕망하느라 공부하고 사유하는 거의 모든 생산적인 활동을 마다하게 된다. 그런 흉포한 남자를 창조자로 만드는 건 여자다. 남자는 여성의 자궁을 빌려 번식한다. 남자가 빚어내는 거의 모든 창작 활동 역시 여성의 정신적 자궁이 필요하다. 남자의 파괴적 본능을 창작의 열정으로 변압시켜 줄 수 있는 유일한 존재는 여자다. 남자는 여자를 욕망할 때 가장 창조적이 된다. 남자는 여자를 얻기 위해 시를 쓰고 노래하고 춤을 추고 그림을 그린다. 남자들끼리만 있으면 그저 파괴하고 싸울 뿐이다. 여자가 있어서 남자들은 자신의 파괴적인 본능을 창작으로 치환한다. 그렇게 변환된 창작력은 여성의 창작력보다 더 강력하다. 여자는 남자를 위해 시를 쓰는 법이 없다. 남자는 여자를 위해 시를 쓴다. 더 애절하고 더 절실하기에 더 아름다울 수밖에 없다. 여자는 남자가 창작을 해야 하는 유일한 이유다. 뮤즈는 그중에서도 특별한 여자다. 말하자면 뮤즈란 고품질의 변압기다. 성욕이란 파괴적인 고압 전류를 다양한 창작 활동에 쓰일 수 있는 생산적 열정의 전류로 변압시키는 역할을 한다. 물론 평범한 여자라도 어떤 남자한테만큼은 창조의 원천이 될 수 있다. 흔한 연애한 결혼이 그런 변압 과정이다. 남자가 여자를 만나 마침내 생산을 하게 되는 과정이 연애이고 결혼이다. 정작 생산이 끝난 다음이 문제다. 어느 순간부터 여자의 변압 기능은 낮아진다. 남자는 더 이상 여자한테 생산적 열정을 느끼지 못한다. 성적인 욕망을 느끼지 못한다는 뜻이다. 결혼이 창조의 무덤이 될 수밖에 없는 이유다.
뮤즈는 다르다. 무한대의 용량을 지닌 변압기다. 한 남자가 아니라 수많은 남자들한테 한꺼번에 영감을 준다. 누구의 여자도 될 수 없기 때문에 남자들은 끊임없이 그녀를 욕망한다. 넘치는 성욕은 시가되고 노래가 되고 그림이 된다.
세월이 지나고 세대가 바뀌었지만 남자란 똑같다. 밥 딜런한테는 에디 세즈웍이 있었다. 에릭 클랩튼과 비틀즈의 조지해리슨한테는 패트리샤 앤 보이드가 있었다. 전성이 <플레이보이>에는 헐벗은 여자 사진과 진지한 정치 사설이 함께 실렸다. 케네디 형제들한테는 마릴린 먼로가 있었고, 사르코지한테는 카를라 브루니가 있었다. 그렇게 남자는 여자를 통해서만 세상을 창조한다.
그러나 정작 뮤즈의 운명은 비극적이다. 어쩌면 남자의 파괴적 본능을 창조적 에너지로 바꾸느라 몸과 영혼이 소진돼 버린 탓인지도 모른다. 창조적인 남자는 여자가 필요하지만 여자를 행복하게 해줄 수는 없다. 36
아버지에게 자서전권유
동물이 배설물로 영역 표시를 하듯 인간 남자도 동사무소에 가서 영역 표시를 한다. 임대차 계약을 맺고 주소지를 이전한다. 서식지를 옮긴 다음 남자들이 맨처음 하는 일이 동네 산보다. 인근 카페에서 차도 한잔 마시고 동네 편의점에서 하드도 하나 빤다. 돈을 뿌린다. 영역 표시다. 신체 건강한 인간 남자가 자기 서식지와 동네 영역에서만 서식할 수는 없는 노릇이다. 곧 다른 동네로 영토 확장에 나선다. 본격적으로 돈을 뿌리고 다니기 시작한다. 예전에는 길을 안다는 건 그저 가 봤다는 의미였다. 공간적인 개념이었다. 탐험가들은 자신의 육체를 이동시켜 공간을 정복하는 사람들이었다. 아문센이 남극점에 깃발을 꼿은 것도 따져보면 영역 표시였다. 현대사회에서 어디에 가 봤다는 건 공간 개념이 아니라 거기에서 돈을 써 봤다는 뜻이다. 청담동에서 길을 몰라 헤맨다는 건 스스로 이방인이란 걸 드러내는 행위다. 길을 모른다는 건 길만 모른다는 게 아니다. 62
공감하지 않으려면 인간을 버려야 한다. 인간은 못 믿을 존재다. 믿지 못할 존재를 마주하려면 가슴이 아니라 두뇌에 의지해야 하나. 이성의 본질은 의심이다. 의심을 많이 할수록 인간과 세상을 똑바로 볼 수 있다. 상대를 이길 가능성이 커진다. 자신의 욕망에 세세히 충실할 수도 있다. 계산하기 때문이다. 안심도 된다. 세상을 통제하고 장악하고 있다고 느끼기 때문이다. 이기적인 인간은 상대방을 착취하기 마련이다. 상대를 의심하면 상대를 착취하기도 쉽다. 가책이 없기 때문이다. 그렇게 호모 에코노미쿠스가 되는 데 성공한다. 살아남는다. 손석희 사장의 눈물을 보면서 그랬다. 시청률과의 상관관계를 계산했다. 덕분에 손석희 사장의 눈물에 공감하지 않을 수 있었다. 시청률이나 올리려고 흘리는 눈물 따위에 속지 않았다. 그렇게 공감하지 않는 데 성공했다. 한 어머니의 눈물을 보면서도 그랬다. 정치 전략과 선거 구도를 계산했다. 덕분에 어머니의 눈물에 공감하지 않을 수 있었다. 세상을 냉철하게 이해할 수 있었다. 이번에도 공감을 않는 데 성공했다. 스스로가 대견했다.
->아나키즘은 엘리트주의인 것 같다.
공감까지 부정할 재간이 없었다.
알고싶지 않다. 그래야 책임을 떠넘길 수 있다.
세상의 어떤 제도도 거저 작동하지 않는다. 국가란 그 자체로 선의를 지닌 공동체 조직이 아니다. 국가는 그저 개개인의 선의를 증폭하는 확성기에 불과하다. 선의의 목소리가 없다면 작동하지 않는 도구다.
넌 학비를 달러로 미국 대학교에 다 갖다 바치고 왜 한국에 와서 취직을 하려고 하냐. 한국도 일자리가 부족하거든. 적어도 한국에서 대학 나온 애들은 비싼 학비를 내면서 한국대학 발전에 기여라도 한 셈이잖아. 미국에서 제대로 배워온 학식도 기술도 없으면서 영어 좀 한다고 여기서 일자리 구하는 거 좀 그렇지 않냐.
솔직히 너 좀 짜증난다. 20대 때는 열 살도 더 많은 남편을 만나서 좋았잖아. 앞 세대와 결탁해서 동기들보다 계층적으로 앞서가며 유복하게 잘 살았잖아.
원래 건축물은 더 크고 더 이상할수록 더 추앙받게 됩니다. 수평적 사망 위의 수직적 피라미드처럼요. 인간은 휴먼 스케일을 넘는 거대 건출물한테 결국 순종하게 되어 있거든요, 거장 건축가라면 누구나 이런 원리를 알고 있고 그걸 잘 이용했다는 측면에서는 뭐 영민한거죠.
현대사회에서 남성적이라는 건 양면적 의미를 지닌다. 체제에 저항하는 남성성과 체제에 순응하는 남성성이다. 하나는 보헤미안적이고 하나는 군인적이다. 박원순 시장이나 손학규 전 고문의 수염은 보헤미안 적이었다. 수염을 길러 경계에서 벗어났다는 인상을 줬다. 트로츠키나 게바라 같은 저항의 상징들이 길렀던 수염과 일맥상통한다. 물론 이것도 가면이긴 마찬가지다. 수염을 기른다고 무조건 저항적인 건 아니다.
반면에 어떤 남자는 수염을 밀어 조직의 일부가 된다. 어쩌면 더 강한 남성성의 표식일 수도 있다. 현대사회에선 권위가 조직에서 나온다. 수염을 없애서 저직의 일원이라는 걸 드러내는 것이야말로 가장 강력한 알파메일의 표식이 될 수 있다.
예외적인 사례가 하나 있다. 수염이 외로운 늑대의 표시인 경우다. 이때 수염은 정말로 개인적인 가면이 된다. 무엇을 가장하기 위한 가면이 아니라 무엇을 감추기 위한 가면이다. 브루스웨인이나 토니스타크가 그런 경우다. 둘 다 애어른에 가깝다. 둘 다 가면을 쓴다. 평소엔 내면의 연약함과 고독을 감추기 위해 수염을 기른다.
의미없이 수염을 기르는 남자는 없다. 민낯을 요구하는 현대 규율 사회에서 수염을 기르는 남자는 늘 해명을 요구받기 때문이다. 세상은 남자에게 왜 가면을 썼는지를 묻는다. 게을러서, 멋으로, 불만이 있어서, 벗어나려고, 고독해서 기를 수 있다. 한 가지는 분명하다. 남자의 수염뒤엔 늘 무언가가 감춰져 있다. (삶. 수염)
-> 수염 발모제 http://blog.naver.com/banddoraiisilba/220886585895 (미크로겐)
중독은 현대인을 가장 현대인답게 만드는 특질이다. 무언가에 중독돼 있지 않은 현대인은 없다. 현대사회가 인간을 중독으로 내몬다. 자본주의 세상은 만인의 만인에 대한 투쟁을 원리로 작동한다. 사회는 정글이다. 나가 싸워서 이겨야 한다고 배운다. 문제는 보상이 없다는 점이다. 물질은 보상이 아니다. 물론 승자한텐 돈이나 권력이 주어진다. 돈과 권력 그 자체는 보상이 될 수 없다. 돈이 아무리 많아도 행복하지 않고 권력이 아무리 강해도 외롭다. 그것들이 근본적인 보상이 아니기 때문이다. 돈과 권력은 보상을 얻을 수 있는 권리이자 증서일 뿐이다. 돈으로는 보상을 살 수 있다. 권력으로는 보상을 쟁취할 수 있다. 인간에게 유일한 전리품은 본능 축족이다. 돈과 권력을 쥔 인간이 식도락가가 되거나 섹스 스캔들을 일으키는 이유다. 본능을 충족시키지 않는 보상은 반쪽짜리다. 인간은 나머지 반쪽에서 결핍을 느낄 수밖에 없다. 인간의 본능은 결국 식욕과 성욕처럼 원초적일 수밖에 없다. 현대 문명사회는 그런 본능 충족을 끊임업이 교묘하게 지연시킨다. 식욕과 성욕이 충분히 해소된 사람은 일하지도 싸우지도 않는다. 사람들이 아침에 일어나서 일터로 나가게 만들려면 본능이 충족될 수 있다는 기대만 주고 만족은 끊임없이 지연시켜야 한다.
-> 결혼제도의 원인인가... 결혼하면 식욕과 성욕이 채워지니까. 나의 성욕감퇴는 운동으로 인한 리비도의 발산때문은 아닐까.
바로 여기서 중독 증세가 나타난다. 채워지지 않는 걸 열망하기 때문이다. 열망이 강해지면 집착이 된다. 집착은 욕망을 왜곡시킨다. 간헐적으로 본능적 욕망이 충족된다고 해도 절대 만족할 수 없게 된다. 결핍이 각인되어 버렸기 때문이다. 섹스에 집착해왔는데 정작 섹스를 해도 만족하지 못하고 끊임없이 섹스를 추구하게 되는 식이다.(성공으로 대체가능) 먹어도 먹어도 또 먹게 되는 식욕도 마찬가지다. 중독은 과잉이 아니라 결핍에서 온다.
사실 인간에게 정말 필요한 건 본능을 넘어서는 정서적 만족이다. 행복이니 사랑이니 하는 고귀한 가치들이다. 현대사회에서 씨가 말라버린 것들이다. 현대인은 외로운 섬과 같다. 행복한 사랑처럼 정서적 보상들은 혼자서는 결코 가질 수 없다. 다른 인간을 통해서만 얻을 수 있다. 가장 뜻대로 안되는게 타인이다. 자칫 타인에게 사랑과 행복을 구걸하게 된다. 타인은 지옥이 된다. 그러다 보니 대다수 인간은 행복과 사랑의 대체재로 식욕과 성욕에 잡착하게 된다. 이내 결핍을 느끼고 중독돼 버린다. 술과 담배 도박도 온갖 본능적 욕망들의 대체재쯤 된다. 술을 마시면 행복해진다. 담배를 피우면 배불러진다. 도박을 하면 이길 수 있다. 본능적인 욕구를 충족시킬 수 없다는 현실적 결핍은 결국 인간이 다른 대체재에 중독되게 만든다. 인간이 근원적으로 원하는 건 행복과 사랑이지만 결국 술이나 마시고 담배나 피우는 인생을 살게 되는 셈이다. 그러니까, 중독은 애처로워해야 할 일이지 부끄러워해야 할 일은 아니다. 적어도 지옥 같은 현대사회를 40년 넘게 살아온 현대인이 무언가에 중독돼 있지 않다면 그것도 정상은 아니다. 현대 자본주의 사회는 인간의 행복과 사랑을 끊임없이 지연시킨다. 그런데도 행복하거나 사랑이 넘친다고 느낀다면 그것도 일종의 병리 현상일 수 있다. 현대인은 결코 행복할 수 없다. 중독될 수 있을 뿐이다.
현대사회에선 결코 타인한테서 얻지 못하는 행복과 사랑을 대체할 저마다의 중독증을 하나씩 갖게 된다. 우리는 모두 중독에 의존하며 살고 있다. 중독이 수치심을 동반한다는 게 문제다.(성의역사) 사회 규범은 중독을 부끄럽게 여기도록 만들기 때문이다. 중독으로 일탈을 막아서 제도권 안으로 우겨넣어야 시스템이 돌아간다. 결국 40대 남자는 자신도 어쩔 수 없이 쾌락에 몸을 맡기면서 그것을 개인적 나약함으로 인식하기 십상이다. 사회적 병리현상인데도 말이다. 인생의 필연적 중독인데도 말이다. 모두가 무언가에 중독돼 있는 데도 자신만 중독돼 있다고 느끼면서 괴로워한다. 흔히 중독은 치로의 대상이라고 얘기한다. 관심과 사랑으로 치유될 수 있다고 말한다. 거짓말이다. 40년을 투쟁과 고독 속에서 살아온 40대 남자한테 앞으로 남은 40년 인생은 사랑과 행복으로 가득할 거라고 말하는 것만큼 새빨간 거짓말도 없다. 남은 40년도 고독하고 적막할 가능성이 더 크다. 오히려 늙어가면서 보상은 더 줄어들 수밖에 ㅇ벗다. 오히려 자신의 중독을 직시하고 함께 살아가는 게 맞다. 어차피 중독 없이는 살아갈 수 없는 세상이기 때문이다. 자신의 중독을 달래며 살아갈 뿐이다. 131 (삶. 습관. 중독. 권력. 성)
옷은 당장 비싼 걸 빼입을 수 있지만 미각은 하루아침에 길러지지 않는다. 길들여지기 때문이다. 먹어 보지 않고는 맛을 누릴 수 없다. 소비의 능력 가운데 미각은 가장 고귀한 재능이다. 멋보다도 맛이 더 차별적이다. (인정)
남자들은 제도인의 삶을 강요받는다. 제도 밖은 자유롭지만 공허하다. 남자에게 주어지는 유일한 보상은 중독이다. 본능적 만족이다. 사회는 보상에 중독된 남자에게 수치심을 강요한다. 권력이 작동하는 순간이다. 미식은 남자가 사회에 저항하며 추구할 수 있는 소수의 중독적 쾌락이다. 극단적 미식은 정치와 경제의 제도를 전복시킬 수 있다. 취향의 권력투쟁이다. 맛은 늘 권력이었다. 148
여자의 미모는 아름다움 그 자체가 목적일 수 있다. 남자의 근육은 미이면서 힘이어야 하고 힘이면서 미여야 했다. 남성 근육의 이중성이었다. 그러나 이제 남자의 근육은 장식이다. 오직 아름다움이다. 여성의 커다란 유방이 더 이상 수유를 위해 존재하지 않듯이 남자의 식스팩도 더는 무거운 물건을 들어 올리기 위해 달려 있는 게 아니다.
앞선 시대 남자들의 몸은 노동으로 혹사당한 상태였다. 노동자의 몸은 닳아빠진 기계와 같았다. 그걸 단련된 근육으로 만든 게 전쟁이었다. 전후 복구가 이루어지고 산업화가 거듭되면서 남자들의 몸도 전역을 하게 된다. 국가적 통제에서 완전히 벗어난 건 아니었다. 남자의 몸은 산업화 시대에 적응해야 했다. 근력이 아니라 지구력이 필요한 시대였다 남자들은 군복 대신 양복 아래에 몸을 감추고 아버지로 살아가야 했다. 태워서 힘을 낼 수 있는 지방의 시대였다. 몸은 지방을 저장하는 주머니처럼 변해갔다. 배 나오고 후덕한 남자가 인기가 있던 시절이었다. 전쟁과 산업화라는 국가적 목표가 남자의 몸을 지배하고 있었다.
남자의 몸이 다시 근육을 필요로 하게 된 건 1990년대로 접어들면서였다. 남자는 남성성을 되찾고 싶어 했다. 피트니스 클럽이 미국과 유럽에서 유망 사업으로 자리 잡던 시기였다. 남자들은 퇴근하면 피트니스 클럽으로 달려가 몸만들기에 열중했다. 그러나 근육은 더 이상 이중적이지 않았다. 남자들이 몸을 만드는 건 더이상 노동이 아니라 오로지 보여주기 위해서였다. 이 시기의 근육을 지배하는 건 국가가 아니었다. 시장이었다.
진화생물학에서 종을 개량시키는 건 언제나 암컷이다. 암컷에 잘 보이기 위해 수컷은 점점 더 덩치가 커지고 화려해지기 마련이다. 인간만 예외처럼 보인다. 인간의 경우에는 오랫동안 남성보다 여성이 더 아름다운 성의 역할을 해왔다. 문명화된 사회일수록 여성은 더 화려하게 꾸민다. 그건 인간이 지능을 얻기 위해 근육을 버렸기 때문이다. 뇌의 크기를 키우기 위해 인간의 두개골은 더 커져야만 했다. 그러자면 두개골에 달려 있는 강력한 턱 근육 같은 것들은 포기해야 했다. 더 이상 인간은 동물처럼 입으로 먹이를 물어 죽일 수 없게 되었다. 200만 년 전의 일이다. 근육을 포기하고 얻은 지능은 여성이 남성을 간택하는 방식도 바꾸어놓았다. 여성은 덩치 크고 힘 좋은 남성이 항상 더 많은 먹을거리를 구해오는 건 아니란 걸 깨달았다. 작지만 머리 좋은 남성이 더 많은 식량을 제공하고 더 아늑한 안식처를 줄 수도 있었다. 여성한테는 선택권이 생겼다. 몸 좋은 유전자를 선택할 것이냐 머리 좋은 유전자를 선택할 것이냐였다. 현대 여성들도 항상 고민하는 문제다 인간이 털 없는 유인원이었던 200만 년 전에도 인간 여성은 같은 고민을 했다.
1990년대 소비자본주의가 전 세계적인 현상이 되어 버렸을 때 펼쳐진 인간사 풍광도 200만 년 전과 다를 게 없었다. 남자가 건강한 노동력을 회사에 제공해 평생직장을 보장받던 시대는 지나갔다. 직장과 벌이만으로 여성에게 과시하고 대접받을 수 있는 시기가 아니었다. 전쟁에서 살아남은 게 더 이상 자랑도 아니었다. 남성의 근육은 점점 더 무용지물이 돼 갔다. 금융이나 iT나 엔터테인먼트 같은 분야에서 일확천금을 벌어들인 우성 남자들이 미디어를 통해 여성들의 마음을 사로잡았다. 평범한 남자들도 번식을 위해서는 그들과 경쟁을 벌여야 했다. 무용지물이 된 근육이 아름다움의 수단으로 부활하는 순간이었다. 남자들은 피트니스 클럽으로 달려갔다. 너도나도 더 큰 근육을 키우느라 골몰했다. 합리적 선택이었다.
미국의 한 대학에서 300여 명의 여대생을 대상으로 설문 조사를 한 적이 있다. 여대생들은 학벌과 경제력이 갖춰진 전도유망한 남자한테 끌리지만 근육질 남성에 대해서도 호감을 느낀다고 밝혔다. 오히려 여대생과 섹스를 하기까지 걸리는 시간은 근육질 남성 쪽이 더 짧았다. 물론 근육질 남성과의 관계는 오래가지 않았다. 산업화 시대에는 결혼 적령기인 20대와 30대 남자들 사이에 그다지 큰 경제력 격차가 없다. 대학을 졸업하면 대부분 취업을 할 수 있었다. 여성들한테 선택을 받기 위해 애쓸 필요가 없었다. 금융 거품이 창궐하기 시작하던 1990년부터는 상황이 달라졌다. 출발선에서부터 격차가 생겼다. 여성과 남성이 짝짓기를 해야 하는 청년기부터 남성은 경쟁자 남성한테서 열등감을 느낄 수밖에 없는 구조적 모순이 생겨났다. 여성 역시 얼마든지 우월한 남성을 찾을 수 있는 길이 열렸다. 남자의 근육은 그런 경제 구조적 모순을 해갈해보려는 수단으로 각광받게 됐다. 단백질 근육 강화제 시장 규모가 1조 달러를 넘어섰다. 근육을 키우면 여성을 소유할 순 없어도 여성과 섹스를 할 순 있었다. 인간 세계에서도 수컷을 개량하는 건 암컷이었다.
욕망은 채워지면 변하기 마련이다. 그래서 유행이 생긴다. 누구든 스스로를 욕망의 대상으로 만들면 끊임없이 상대방을 위해 변할 수밖에 없다. 여성은 수천 년 동안 겪어온 일이다. 적어도 남성은 수천 년 동안 겪지 않았던 일이다. 21세기로 접어들면서 남성의 몸도 대상화되기 시작했다. 이젠 근육에서 남성성이 사라졌다. 에디 슬리먼의 스키니진은 많은 걸 상징한다. 단순히 유람한 몸에서 마른 몸으로 미의 기준이 변화한 것뿐만이 아니었다. 더 이상 남자의 육체는 남자의 소유가 아니었다. 다른 누군가가 소유하고 싶어지게 만드는 대상일 뿐이었다.
요즘 몸만들기의 화두는 비율이다. 등장성 운동에서 등척성 운동(코어운동)으로 넘어갔다. 근육의 길이와 크기가 아니라 근육의 모양이 중요하다. 등장성 운동은 근육의 길이를 늘려주지만 등척성 운동은 근육을 잘게 쪼개 작고 아름다운 근육으로 만들어준다. 청년들은 너도나도 스키니한 패션왕이 되려고 애쓴다. 옷에 신경 쓰는 건 2차 성징 가운데 하나다. 문제는 현대 남성의 성장이 2차 성징기에 오랫동안 멈춰버린다는 데 있다.
원인은 경제적 불평등이다. 시장에 나섰을 때 원하는 만큼의 사회적 지위를 획들할 가능성이 박탈되면 남자가 할 수 있는 일은 스스로의 외모나 근육에 집착하는 것 뿐이다. 사실 이건 수천 년 동안 여성들이 선택할 수밖에 없었던 길이다. 남성 중심 사회에서 여성은 사회적 성취를 거세당해왔다. 여성이 할 수 있는 일이란 사회적 지위를 얻은 남성을 얻는 것뿐이었다. 이젠 남성들이 그런 선택을 강요받고 있다. 이젠 남성들도 성적 매력을 제공해서 경제적 성취와 맞바꿔야 한다. 근육의 크기보다 근육의 모양이 중요해지는 이유다. 진화생물학자인 요제프 라이히홀프는 <미의 기원>에 이렇게 썻다. '미는 생명의 자기표현이다.' 현대인의 미모는 어쩌면 이미 자기표현이 아니라 자기의 상품화일지도 모른다. 사회적 성취를 거세당한 남성도 몸 안에 의지는 있다. 라이히홀프는 수컷이 점차 화려해지는 건 몸 안에 에너지가 남아돌기 때문이라고 했다. 암컷은 알을 낳고 부화시키는 데 에너지를 쓰지만 수컷은 그런 육아에서 자유롭기 때문에 에너지를 분출할 데를 찾게 된다. 동물 수컷은 스스로를 화려하게 치장하는 방식으로 힘을 방출한다. 현대 남성도 다르지 않다. 경제적 박탈감을 경험한 남성은 근육을 통해 구애한다. 그건 미적 표현이 아니라 생존 투쟁이다. 정작 여성들은 그런 남성들과 불륜을 맺을지는 몰라도 선택을 하진 않는다. 남자다운 남자는 외도의 대상일 뿐이다. 자본주의적 합리성이다. 근육질 남성은 공격적이라서 일찍 죽을 가능성도 상대적으로 높아진다. 근육은 쾌락을 줄 순 있어도 경제적 성취와 안정을 보장해주진 못한다. 섹스는 근육의 목적이지만 결국 근육은 남성을 욕망의 대상으로 전락시킨다. 206 (성, 권력)
암담한 현실을 바꿀 이상적 대안을 제시할 경우 이렇게 이상한 일이 벌어진다. 현실의 피해자들이 오히려 이상적 대안을 무시하고 멸시한다. 현실의 피해자들은 주어진 현실에 적응하는 것도 힘들기 때문이다. 이상적 대안 때문에 현실이 변하고 새로운 현실에 적응해야 하는 상황이 싫다. 그들은 현실의 수혜자들보다도 더 보수적이 된다. (정치)
빚을 내서 아파트를 샀으면 갑이 오르길 바라게 된다. 혹시나 낸 원금에 이자까지 돌려받고 웃돈을 얹어 아파트를 팔 수 있을지 모르기 때문이다. 결국 부동산을 부양해준다는 정부 정책을 지지하게 된다. 아직 아파트 대출금을 갚아야 하는데 정년이 다가오면 미칠 노릇이다. 그런데 정년을 조금이라도 연장해준다는 정부 정책이 발표되면 역시 지지하게 된다. 금리를 낮춰준다는 정부 정책이 나오길 기도하게 된다. 이게 40대가 보수화 되는 순간이다. 노예가 되는 순간 자신을 노예로 만드는 체제와 싸우는 게 아니라 노에처럼 사고하게 된다. 그런 정책들이 결국 젊은 세대들한테는 비정규직만 양산한다거나 내 집 마련의 기회를 박탈해서 사회 전체를 노후화시킨다는 걸 안다. 알아도 소용없다. 이미 그렇게밖에 사고할 수 없게 됐기 때문이다.
부채가 증가하면 소득이 증가한 것 같은 효과가 있다. 어쨌든 수중에 돈이 생기기 때문이다. 자연히 우리는 좋아한다. 게다가 부채가 증가하면 체제에 감금되는 효과가 발생한다. 금리를 더 낮추고 경기를 억지로 부양시키는 정책에만 환호하게 된다. 보수적 정책들이다.
사랑은 유일한 희망이지만 동시에 우리를 좌절시키는 요인이다. 사랑은 우리를 행복하게 해주지만 동시에 우리를 노예로 만든다. 사랑으로 가족과 아이가 생기는 순간 빚을 지게 된다. 자본주의는 자궁 안에서 태어났기 때문이다.
감리/호모에코노미쿠스/ 브리야 사바랭(미식가) / <인사이더(영화)>


책 제목 [습관의 재발견]
-><습관의 힘>과 같이 읽은 책이다. 놀랍게도 아니면 역시나 내가 만든 습관에 대한 주석이자, 내가 만들지 못한 습관에 대한 이유가 되어주었다.
인간의 욕심이 크고, 변화하기 위해 필요한 일을 실행하는 능력은 형편없으면서, 스스로 그럴 수 있다고 자신의 능력을 과대평가 하는 것이다.
즉 욕구와 능력사이의 불일치이다. 26
관념의 가면이라는 사고법이 있는데 예를들면, 하늘을 찌를듯 높은 마천루를 지어야 한다면 반대로 지하 깊숙이 내려가는 구조물을 지어야 한다고, 생각해 보는 것이다. 이렇게 하면 원래의 목표로부터 거리를 두고 다양한 가능성의 한계를 알아봄으로써 창의적 아이디어가 나온다. 33 (생각방법,아이디어,사고)
어떤 습관에 지정된 신경경로가 하나의 생각이나 외부신호의 자극을 받으면 두뇌 속 경로를 따라 전하가 발생하고, 그러면 습관화된 행동을 하고싶은 충동이나 생각이 들게 된다. 습관이 좋은거냐 나쁜거냐에 따라 마법이 되기도 하고, 저주가 되기도 한다. 습관이 몸에 배면 밸수록 관련된 신경경로는 점점 더 두꺼워져 강해지기 때문이다. 49
습관이 굳어지고 있다는 것을 가장먼저 느낄 수 있는 신호는 그 행동에 대한 거부감이 적어지는 것이었다. 55
습관은 인지의 레이더망만 피하는 것이 아니다. 감정적인 면에서도 그렇다. ... 습관에 따라 행동하는 것은 희한하게도 감정이 연루되지 않는다. 87
->발전하는 습관들, 직업도, 작업도, 습관이 된다. 사이에 감정적인 자극을 주는 일들을 넣으면 더욱 발전하겠지.
의욕과 동기에 의존한다면 정해 놓은 스케줄을 지키기가 어려울 수 있다. 글을 써야 할 시간이 되었을 때 의욕이 솟구칠지 아닐지 누가 장담할 수 있는가. 동기란 예측불가능할 뿐만 아니라 우리의 하루 일과표와도 친하지 않다. 하지만 의지력을 발휘하면 원하던 일을 할 시간을 정해서 그때 의욕이 솟든 안 솟든 그 일을 마칠 수 있다. 이렇게 하면 일관성을 얻을 수 있고, 습관형성이나 일정관리 측면 모두에서 매우 유리한 위치에 서게 된다. 93
의사결정역시 자제력을 고갈시킨다. (의상결정또한 그러하다) 따라서 대부분의 일을 습관화하는 것은 보다 큰것을 위한 한걸음일 것이다. (#유니폼의 필요성)(#옷)
반복적으로 하는 행동이 우리가 누구인지 말해준다. 그러므로 중요한 것은 행위가 아니라 습관이다.-아리스토텔레스
배드립리딩(웃긴더빙지칭)/리프트(습관앱)/바인/


책 제목 [습관의 힘]
->습관의 재발견보다 좋았던 책이다. 일단 글을 흥미롭게 잘 썻다. 자기통제와 절제 단련 등의 내용에 관심이 있던 때에 읽은 글이여서 더욱 재미있게 읽을 수 있었고, 습관은 자기절제와 불가분의 관계이다.
습관이 머릿속에 깊이 배어들어 자신을 통제할 수 없었던 것이다.
유난히 강력한 습관은 중독증 같은 반응을 보인다. 원하는 마음이 강벅적인 열망으로 발전해서 엄청난 불이익에도 불구하고 되가 자동적으로 움직인다.
만약 당신이 매일 아침 달리기를 시작하고 싶다면, 단순한 신호(침대 옆에 운동복을 놓아라)와 분명한 보상(먼거리를 뛰었다는 성취감, 조깅후에 얻는 엔도르핀 효과)을 확실히 선택해야 한다. 그러나 많은 연구에서 확인되듯이, 새로운 습관을 지속하기 위해서는, 신호와 보상만으론 부족하다. 당신의 뇌가 보상을 기대하기 시작할 때, 요컨대 엔도르핀 효과나 성취감을 열망하기 시작할 때, 그제야 비로소 매일 아침 운동화 끈을 무의식적으로 매게 될 것이다. 보상을 열망하는 마음까지 끌어낼 수 있어야 한다.
카운티/드랍콘/샤를 르누비에(철학자.자유의지)/
펩소던트에는 구연산과 박하유를 비롯한 여러 화학물질이 함유되어 있다. 펩소던트 발명가는 이런 성분들을 이용해 치약 맛을 산뜻하게 만들었는데, 그 성분들이 혀와 잇몸에 시원하면서도 얼얼한 느낌이 들게 했다. 이 효과는 전혀 예상치 못한 다른 결화를 불러일으켰다. 펩소던트가 시장을 석권하자 경쟁회사 연구원들이 그 이유를 알아내려고 펩소던트를 분석했다. 그들이 알아낸 결과에 따르면, 펩소던트를 사용하는걸 깜빡 잊으면 입안이 시원하고 얼얼한 느낌이 없어서 뭔가 찝찝한 기분이 든다고 대답하는 소비자들이 많았다. 소비자들은 그 약간의 자극을 기대하고 열망했던 것이다. 그런 자극을 받지 않으면 입이 깨끗해지지 않은 기분이었던 것이다.
클로드홉스킨은 아름다운 치아를 판 것이 아니었다. 그는 감각을 팔았다. 사람들은 시원하고 얼얼한 느낌을 열망하게 되었고, 그런 느낌을 청결과 동일시하면서 양치질이 습관으로 자리잡았던 것이다.93
->감각적 자극을 주어라, 이는 뇌에 쉽게 각인을 시켜준다.
이런 공식을 사용하면 누구나 새로운 습관을 형성할 수 있다. 눈을 뜨자마자 체육관으로 직행하는 등의 신호와 운동을 끝낸후에 마시는 스무디 같은 보상을 선택하라, 그리고 스무디에 대해서, 운동후에 말리오는엔도르핀에 대해 생각하라, 그런 보상을 기대하라, 결국에는 그 열망이 당신을 매일 체육관으로 이끌어갈 태니까.
의지력은 근육과 같아서 많이 쓰면 피로해진다.
이웃이나 공동체에게 의무감을 심어주는 방법, 이는 바로 사회적 압력이다. 즉 우리에게 집단의 기대에 부응하라고 독려하는 사회적 습관, 이 습관들은 집단 기대를 통하여 권위를 얻는다. 만약 당신이 공동체의 사회적 의무를 무시한다면, 사회적 지위를 상실한 위험을 각오해야 한다. 예컨대 컨트리클럽, 동창회, 교회모임등에 가입함으로써 얻을 수 있는 사회적 혜택을 누리지 못할 수도 있다.


책 제목 [에스콰이어 15년]
<기준금리 1%시대 난 무엇을...> 정철진
금리 내리면/ 부동산 오르고/ 주식 오르고/ 원화약세->수출 증가
금리 오르면/ 부동산 내리고/ 주식 내리고/ 원화강세->수출 감소
ex) 미국금리가 인상하면 달러강세가 안되면 유가가 오른다.
1%대 금리는 계층이 닫히고 용이 안나는 시대 현재 1.75%이다. (17.03.10현재 1.25%)
<세계는 그리고 우리는> 김동조 신기주
금융공황의 시대/ 다음번 경제위기는 메이드인 차이나
자본주의는 성장이 멈추면 죽는 시스템이다.
중국 정부도 14년부터 양적완화를 시작하였다. 15년에는 위완화 가치가 4.65% 평가절하 되었다
한국에서 중국으로의 중간재 수출규모가 줄어들고 있다. 이는 중국의 산업경기가 나쁘다는 이야기다. 상하이 증시폭락은 중국의 빚잔치가 끝나고 있다는 적신호이다. 2008년 서브프라임도 빚잔치의 결과이다. 이번에는 중국발 부채위기가 다가오고 있다. 중국의 긴축으로 브라질(남미)이 무너지는 중.
'커브플레트닝'이란 2년만기 국채와 10년만기 국채금리가 차이가 거의 없어져서 수익률 곡선이 평탄화되는 걸 뜻한다. 지금 연준이 금리를 올리면 역전가능성이 높다. (큰일이다_ 실제로 미국에선 1970년대 이후 일곱번의 역전현상이 일어났다. 이때마다 극심한 경기침체가 일어났다. ... 장.단기 국채금리 역전현상을 경기침체를 알리는 선행지표란 이야기이다.
(현재 2년만기는 1.3222% 10년 만기는 2.5%이다 17.03.10)
미국의 금리인상 자체는 원래 나쁜이야기가 아니다. 경제가 충분히 좋아져서 속도조절을 해야할때 하는 것이기 때문에, 단, 그 속도와 양이 급격할때 문제가 되는 것이다. ex)0.75%/ 1994년 2월 3.0%에서 1995년 2월 6.0%가 되었다)
미국의 1994년에는 경제가 아주 좋아서 마구올렸고, 이는 월가의 기업들이 아시아의 기업들을 헐값으로 살 기회를 만들어주었다. 2005-6년에는 10년전보다 훨씬 약하였고, 이는 2008년 금융위기로 미국안에서 터져버렸다. 2015년 미국은 양적완화라는 약물로 버티는거인의 꼴이다.
중국은 미국처럼 자기안에 거대시장을 만들기로 작정했다. 수출위주에서 내수성장으로 방향을 돌리고 성장률은 7%로 하향목표를 설정했다.
세계경제의 흐름이 100년전과 유사하다. 20세기 전반기 세계는 1차 대전과 대공황을 피하지 못했다. 강대국들은 식민지와 자원을 놓고 전쟁까지 불사했다. 강대국들의 이기적인 산업화전력은 전세계적인 공급과 임과 총수요 부족을 일으켰다. 결국 대공황으로 이어졌다. (양적완화=이기적인행보)
->세계경제의 미래가 어두우니 최대한 현금을 가지고 있는 것이 좋겠다. 현재(20+a), 적금40 다음휴가전에 내재가치 정리한번더!
1994-97/ 2005,6-2008/ 2016,7-2019위기?
->16년 12월 7-10일은 우울한 기간 feat 정재은 ABER, biggie와 베이컨의 구원
국산 패션브랜드의 몰락은 언제오는가? 1만달러가 넘어가면? 1만5천까지?
생각해보면 2000년대 초반까지만 해도 괜찮았다. 이떄 1인당 gdp는 1.1만달러였다. (약)
<잡동사니의 역습>-신기주
1만달러 시대에는 차를 바꾼다/ 2만에는 집을 바꾼다/ 3만에는 가구를 바꾼다/ 4만에는 아내나 남편을 바꾼다/
->1만 차.패션/ 2만 집.음식/ 3만 리빙.가구/ 4만 아내,남편.예술/
<2100박스권이 뚫리고 난 후 벌어질 일>-정철진
2015년 4월 2100을 4년만에 뚫고 2189까지 오름. 이유는 1퍼센트 금리/ 해외자본의 투자/ 참고지표. 국제유가. 금값 유가와 금(1250달러(온스당))이 뚫려야 오른다.
->여전히 정철진의 예측은 틀렸다.
<1994년 어느 늦은 밤 그리고 2015년의 데자뷰>-정철진
중국은 위안을 50%평가절하함-> 버블-> 1995년 남미폭방 -> 1997년 아시아폭망
21년후 2015년 8월 4.6% 평가절하 (고작) 수출 경쟁력을 올리기 위해/ 남미(브라질)무너지는중 경제가 안좋아서 평가절하함.
->효과는 2-3년이 걸림 약 2018년
상하이지수 2100-> 5178->3300포인트
현재는 3252포인트
->세계기축통화의 패권은 로마-네덜란드-스페인-영국-미국-중국? 곧 미국이 금리를 올린다는데, 조금만 올리면 그리고 끝나면, 버블이 오고 폭락이 올듯! 절대 안바뀔것같은것도 바뀐다.
미국이 1-2년 금리를 올리고 핑계를 찾아 버블을 팡!
<누가 책을 죽였는가>- 신기주
출판사도 본질적으로는 제조사다. 제품을 만들면 당연히 마케팅도하고 유통도 시켜야한다.
-> 예술가도 그렇다고 생각한다. PUF가 생각난다.
인스타그램 스마트폰에서의 노출은 12개에 한정된다(아이폰6기준) 12개 단위로 작업을 해보자.
출판업의 문제는 스마트폰. E북이 50% 보수적인 그들의 대응이 50%이다. 실제로 이게 더 큰 문제이다. 기존에 B2B=출판사->서점에서 B2C EX)빨간책방. 문학동네카페 같이 가야한다. YES24 중고서점카페
->미국증시는 사상최대 현재 20,000포인트를 돌파 사상최악의 공황의 준비(20,858포인트 17.03.10현재) !! 더올랐네 다우인버스에 걸었는데..
자동차 제조페러다임이 불과 자동차회사의 제조판매-전자제품회사의 제조판매로 바뀔수도!
코딩공부/
<NEXT YEAR>
올인원 프린트로 책완성 EX) PUF
작가. 출판업자. 유통업자의 수렴 -> 내 생각에는 YES24가 되지 않을까?
->BLOTTO는 책을 계속할 것인가?
대중이 아닌 소수 혹은 개인을 위한 컨텐츠-> BLOTTO? <마크로스코>강신주평전 (읽음)
<좀비기업이 죽어야하는이유>-신기주
이자보상비율=영업이익 나누기 금융비용 1미만이면 쓰레기 기업=좀비기업 EX)두산건설
<건축>
렌초피아노/항두진/김종선/미스반데로어/민현준
아프로디테 (강남편집샵페브릭)
<브랜드>
조타로&산사이사이토(패션)
스트라토(STRATO)(편집샵오사카)
VOO STORE(디자인편집샵)
숍모노퀴(온라인디자인편집샵)
SOHOHOUSE(호텔이 편집샵을함)베를린
메종데부지(캔들향초 한국브랜드 3만달러 예상한 사장이 전개)
소다북스스토어(서점.예술)베를린
오블리크테이블(국내가구)
앤솔로지(국내편집샵)
마그마런던(예술서점)
WALTHER KOENIG(베를린서점)
PRINTED MATTER(미국서점예술)
에르메네 질도제냐그룹
덴스크 메이드포룸스(덴마크 가구)
<프랑스배우>
멜빌푸포/라이스카렐/크리스토프르메르
16년 경제를 15년방식으로 다시 정리해야겠다.
->게스트하우스+아티스트레지던시는 어떨까?
16년 12월 07-10은 우울한 기간이였다. 작업에 대한 고민, 그러나 BIGGIE와 FRANCIS BACON이 살려주었다.
1000.60.1000을 외치고, 열심히 ANOTHER DAY ANOTHER STRUGGLE.
12개 단위로 색을 바꾸거나 하는걸로!
경북 영천시 금노동 영천우체국 2사서함 2탄약창 4탄약중대 정찬우 일병


책 제목 [독서는 절대 나를 배신하지 않는다]
->독서에 대한 책은 오랜만이다. 약간의 염증이 느껴졌기에 읽었다하면 좋을까. 무척이나 가볍게 넘어가는 책이다. 단, 가벼운 책과 가볍게 넘기는 책은 다른 표현이다. 전자가 후자보다 마찰이 없다는것. 정보가 더 없다는 것이다. 독서중 갑자기 청소년기가 특히 사춘기가 떠올랐다. 경영학도를 꿈꾸었는데, 아버지의 영향으로 ,피터드러커 톰피터슨, 넛지, 주식 등등의 책들은 모두 아버지의 책들이었다. 학교 사물함에 넣어두고(중학) 조금 읽었다. 관심대상에 대한 표현이자, 관심을 많은 사람들이 주었고 그게 으쓱했다. 타인의 관심을 그런면에선 특히 존경에 대해선 그때도 열망이 강했다. 아직도 이어지는 것 같다.
한 가지 아쉬운 점은 그 책들을 아직까지도 다 읽지 못했다는 점. 나밖에 없었기에... 관심 그 이상으로 나아갈 정도까진, 혼자서, 관심분야가 아니였나보다. 그러나 미술은 에를들어 그림작업은 주변의 관심도 받았고, 또 함께 주위와 했기에 많이 나아갔다.
질문. 패션도, 음악도 어딘가에 속해있다는 생각. 음 그러면 관심받을 무언가를 먼저 정해야겠다.
나와 내 욕망에 대한 확신이 없어서 사람들은 불안에 시달린다. 내가 제대로 살고있는지 남들과 끊임없이 비교하고, 남들이 사는대로 살기위해 발버둥친다. 37
나쁜습관이라면 안좋은 방향으로 나를 이끌어가겠지만, 좋은 습관은 나를 자연히 좋은방향으로 흘러가게 한다. 65
->습관도 절제와 관련해서 올해의 키워드이다.
-> 베스트셀러로 현재가 보인다면, 짧은 미래와 역대 베스트셀러들도 미래를 예측할 수 있지 않을까? 국내. 미국. 영국. 프랑스 등을 미래의 예측에 대한 예측.
사과상자 책장, 젊고 가난한 지식인을 위한 최고의 서재 128
-> 동시에 여러권, 나는 현재 3-4권 정도인데 저자는 10-30이라고 한다. 일단 동시 독서를 하면 좋은점은 명확하다. '반자동적 정보의 융합' . 특히나 고전과 현대서, 철학서, 베스트셀러 등을 같이 읽을 때 1,3은 공부이고 2,4는 쉬는시간인데 이 쉬는시간이 1,3에게 큰 힘을 준다.
도쿄 진초보 (헌책 레코드 등이 많음) http://hangilsa.tistory.com/118


책 제목 [아파트 게임]
16.12.17
<서론>6p
아파트에 대한 첫 번째 책 <콘크리트 유토피아>를 출간한 뒤 가장 많이 받은 질문은 "디자인 연구자가 어쩌다가 아파트에 관심을 가지게 되었느냐"였다. 내 답변은 한결같았다. 20세기 디자인의 역사는 사실상 중산층의 역사이고, 한국 중산층의 역사는 실질적으로 아파트의 역사라는 것이다. 그러니까 디자인 연구자로서 아파트에 관심을 가지게 된 것은 지극히 자연스러운 일이다. 지금도 이 생각에는 변함이 없다. 게다가 아파트의 역사를 들여다봄으로써 관심사의 범위를 사물과 이미지의 시각적 차원에서 도시 규모의 공간적 차원으로 확장할 수 있던 것도 큰 수확 중 하나였다.
이 책의 형식은 비평적 픽션이라는 이름을 가지고 있다.
<1장 17p
박민규의 소설 <그렇습니까? 기린입니다>에서 표현한대로 '인간에겐 누구나 자신만의 산수가 있고, 언젠가는 그것을 발견하게 마련이다. 균등하고 소소한 돈을 가까스로 더하고 빼는 삶의 반복, 그 속에서 아득함을 느낀 생활인이라면 누구나 수학의 정도가 필요한 인생을 꿈꿔야 한다는 사실을 깨닫게 된다. 그런데 이 두 종족(하우스푸어와 은퇴전의 베이비부머세대50년대생)의 문제는 이 사실을 너무 뒤늦게 알아차렸다는 것이다.
1940년대 생의 한국인이라면 '내 인생에서만 버블을 다섯 번 정도 경험했다. 제2차 경제개발계획이 성공적으로 제 궤도에 올랐던 1960년대 후반(베트남전쟁 이후), 제2차 유류 파동이 오고 박정희 대통령이 죽기 직전인 1970년대 중후반, 3저 호황의 1980년대 중반(레이건 대통령때), 국민소득 1만 달러를 돌파한 1990년대 중반(인터넷버블), 그리고 다섯번쨰가 IMF 외환 위기 이후 바이 코리아 열풍-카드대란-아파트버블로 이어지던 2000년대 초중반이다(2008년 서브프라임모기지).
국내 자본의 변화를 도식화해서 말하면
경제개발의 성과가 구체화된 1070년대 이후, 중산층을 꿈꾸던 사회 구성원 중 상당수는 이 버블을 몇 차례 경험했느냐에 따라, 그 리고 어떻게 대응했느냐에 따라 그들의 '집'과 '계층'이 결정되었다고 말이다. 흥미로운 것은 버블과 대규모 아파트 단지만 10년을 주기로 등장한 것이 아니라는 점이다. 흔히 세대론은 주장하는 이들이 개별 세대의 정체성과 경험 구조를 규정하는 상징적 사건으로 현대사의 정치적 격변을 내세우곤 하는데, 그 격변 역시 10년 주기로 발생했다. 1960년대의 4.19혁명, 1972년의 유신헌법 제정, 1980년의 5.18 광주 민주화 운동 등, 세대론의 주창자들은 이 사건들을 주요 지표로 활용해 그에 맞춰 4.19세대, 유신세대, 386세대 같은 명칭의 개별 세대들을 호명한다. 이들이 취하는 방식은 간단하다. 일단 그들은 자신이 호명하는 세대가 청년기에 경험하 정치권력과의 물리적 마찰을 강조하면서 기성세대와 차별화되는 그 세대의 특권적 면모를 부각한다. 오이디푸스의 서사가 반복되는 것은 기본 메뉴다. 여기서 독재 권력자는 폭군 아버지의 자리를 차지하고 물리적 폭력을 앞세워 온갖 부정부패를 저지르며, 뜨거운 가슴의 청춘들을 갖은 탄압에도 불구하고 그 아버지가 만들어놓은 세계에서 벗어나기 위해 발버둥 친다. 젊은 그들은 폭군 아버지의 가부장적 독재를 대신할 '민주주의'라는 새로운 사회 질서를 상상하면서 역사의 진보라느는 대의를 실현하기 위해 살부의 음모에 몰두한다. 이들에게 광장은 매우 중요한 장소다. 왜냐하면 수많은 군중이 집결한 광장이야말로 폭군아버지의 권능을 무너뜨릴 수 있는 비장의 무기이기 때문이다. 그런데 세대론의 발명가들이 관심을 쏟는 것은 딱 여기까지다. 그들의 시선은 자신이 호명한 세대가 오이디푸스의 배역을 연기하는 광장의 가설무대 주변에서 벗어나지 않는다. 하지만 오이디푸스의 서사는 가족로망스의 제1막에 불과하다. 그들의 청춘은 이내 저물지만, 그들의 인생은 계속될 것이기 때문이다. 폭군아버지에 저항하던 아들들은 이제 취업을 하고 결혼도 할 것이며 자녀도 낳은 것이다. 즉 진짜 아버지가 되는 것이다. 가족의 생계를 걱정하며 밥법이에 나서야한 하는 가장, 삶의 무게를 양 어깨에 짊어진 채로 고개 숙여 산수 문제를 풀어야 하는 어른, 이제 그들은 더는 젊지 않다. 바로 이 시점에 가족 로망스의 제2막이 시작된다. 이 제2막의 전개가 극적인 방향 전환을 꾀하는 것은 체제가 이들 중 일부에게 중산층의 아버지가 될 수 있는 기회를 제공하면서부터다. 그렇다면 이 가족 로망스 제2막에서 아파트는 어떤 역할을 수행하는 것일까? (이 책의 시작점)
(생각: 지금의 세대는 탄핵세대라고 90년대 혹은 80-90년대 세대를 묶어서 촛불세대라고도 부를 수 있겠다. 이들의 중요한 특징은 무능한 아버지겸 어머니를 만나, 또 어찌보면 아버지를 만났고 경제적으로 엄격한, 그리고 이혼을 한 과부의 어머니의 손에 길들여지기 시작한 것이다. 하지만 아버지에 비해 어머니는 자신의 문제를 제대로 감추지 못했다. 자식들은 이제 어머니를 끌어내렸다. 아버지에게 실패했지만 뜨거웠던 그 21세기의 전략을 이용해서. 하지만 여전히 잘못만난 부모의 영향으로 자식들의 미래는 그 자식들이 아버지가 되어가는 과정은 힘들어져버렸다. 이제는 아버지가 될 수 조차 없게된 것이다.)
<유신세대와 신시가지>
1940년대 생들(4.19세대)과 강남
유소년기에는 한국전쟁과 절대 빈곤이라는 절망적 체험을 통과하며 한글로 민주주의를 배웠고, 청년기에는 4.19혁명과 5.16군사 쿠데타를 경유하면서 광장의 자유가 안겨준 환희와 함께 정치적 좌절감을 맛보았다는 것. 그런데 이들이 가족을 꾸리고 30대의 문턱을 넘어서 조국 근대화의 실무자로 변신할 무렵, 가족 로망스 제2막은 이전과는 극적으로 단절된 형식으로 상연되기 시작했다. 경제호황으로 인해. 전.월세방을 전전하던 4.19세대에게 도약의 기회가 주어진 것은 바로 이 시점(1977)이였다. 생물적 아버지에게서 경제적 아버지가 될 기회. 덧셈만 영원히 반복될 것 같은 '정기적금'의 삶에서 벗어나 '수학 정도가 필요한 인생'으로 전환할 수 있는 기회. 진학률 6퍼센트대의 벽을 넘어서 대학 졸업장을 받은 이들이 상대적으로 유리한 위치에 서 있었고, 그중 세상 돌아가는 이치에 밝은 이들은 이 기회를 놓치지 않았다. 그들은 산수를 건네주고 아파트를 건네받았고, 동시에 오이디푸스의 역할을 그만두고 본격적으로 아버지의 배역을 연기하기 시작했다. 주목해야 할 것은 이 교환과정에서 이 아버지의 아내들이 상당히 중요한 역할을 떠맡았다는 점이다. 그들 중 일부는 직장생활에 바쁜 남편을 대신해 복덕방 순례와 아파트 청약을 도맡음으로써 1970년대형 치맛바람을 완성하기도 했다.
1950년대 생들(유신세대)와 신시가지
전쟁의 폐허 위에서 태어나 철이 들 무렵부터 단 한명의 대통령 아래서 성장했으며, 국민교육헌장과 유신헌법과 긴급조치가 겹쳐진 청년기에는 폭구 아버지의 압도적인 힘에 짓눌린 채 별다른 저항도 해보지 못했지만, 그 대신 통기타 음악에서 마음의 평안을 구하곤 했다는 것이다. 물론 유신 세대 일부는 1987년 6월 항쟁의 넥타이 부대로 나서 시청 광장이나 명동성당 인근을 서성거리기도 헀다. 하지만 그들 대부분은 이미 체제에 합승한 아버지들 중 한명일뿐, 이제 오이디푸스가 이나였다. 이런 변신의 맥락을 잘 이해하지 못한 이들은 아파트 투기에만 초점을 맞춰 비판의 목소리를 드높이기도 했다. 건축가 조건영은 '이 세계에 따는 사람만 있고 잃는 사람은 없는 이상한 도박장은 경제 원리상 지상에 존재할 수 없음에도 이 나라엔 부동산 투기라는 형태로 존재해왔다.'고 말했다. 그런데 이런 지적은 정치적으로는 올바를지 모르지만 경제적으로는 순진한 지적이였다.
386세대와 신도시
이들의 1막은 어느 세대보다 강렬했다. 산업화의 초창기에 태어나 고교평준화의 물결을 타고 성장했으며 80년의 봄과 5월의 광주를 경유해 상아탑에 진입한 이후 전두환 정권의 폭압적인 독재에 맞서 변혁의 이상을 키워나갔던 것. 그런데 이들이 1987년 6월 항쟁의 선봉대로서 성공적으로 가족 로망스의 제1막을 마무리하려던 찰나, 잔치가 끝났다는 신호가 여기저기서 울려 퍼지기 시작했다. 이미 1980년대 후반부터 노태우 정권의 200만호 건설 정책에 따라 분당, 평촌, 일산, 산본, 중동 등 수도권에 5개 신도시가 건설되고 있었고, 평당 분양가 180-200만원대로 책정된 막대한 물랴의 아파트들이 공급되기 시작했던 것이다. 정치적 무기력에 찌는 채로 전셋집을 전전하던 386세대 일부에게 경제적으로 숨통을 틔울 수 있는 내 집 마련의 기회가 주어진 것은 바로 이 시기였다. 이제 가장이 된 그들은 덧셈만 반복될 것 같은 주택청양통장과 근로자재산형성저축의 삶에서 벗어나기 위해 그러니까 수학의 정도가 필요한 인생으로 변신할 수 있는 기회를 잡기 위해 신도시의 모델하우스로 몰려들었다. 그리고 민주화에 대한 결의로 충만했던 광장의 기억을 건네주고 중산층 진입의 꿈을 담은 아파트를 건네받았다.
외환위기 이후의 아파트
개별 세대별로 나름의 우여곡절이 있었지만, 오이디푸스들은 1970년대 이후 10년 주기로 세 차례에 걸쳐 광장에서 아파트로 가족 로망스의 무대를 옮기면서 중산층 아버지로 변모했다. 그들중 첫번째 세대는 근로소득을 능가하는 자본 이득의 중요성에 눈을 떳고, 두 번째 세대는 전세를 지렛대 삼아 아파트 한 채를 더 보유하는 방법을 터득했으며, 세 번째 세대는 수도권 일대의 지도를 들여다보면서 자신들에게는 앞 세대와 같은 자산 증식의 기회가 주어지지 않을지도 모른다는 조바심에 시달렸다. 이런 편자에도 이들의 수학에서 변치 않는 공리의 역할을 해준 것은 실패하지 않은 건 끊임없이 지어지는 아파트뿐이라는 명제였다. 흥미로운 것은 이 중산층 아버지들 중 어느 누구도 '아파트가 고도성장을 통해 축적된 사회적 부를 시세 차익이라는 형태로 그 소유자들에게 배분하는 사회 시스템이라는 사실'을 제대로 인지하지 못했다는 점이다. 이 시스템의 근간인 분양가 상한제와 주택청약 제도의 설계의도에 대해 굳이 알려 들지 않았으며, 연간 10펴센트를 넘나들던 특정 시기의 경제 성장률이 사실상 복지 제도를 대신했던 이 시스템의 에너지원이었다는 사실.(그때의 정책으로 연 2-3퍼센트의 시대에 적용하니 지금이 마찰이 존재한다) 상황이 바뀐것은 1997년 외환위기 이후였다. 이 변화에 대한 반응은 제각각이였다. 여전히 산수의 도덕을 신봉하는 이들은 나라 경제를 살리겠다는 일념으로 금 모으기 운동에 참여하기 위해 동네 은행 창구로 향했고, 노후 대비용으로 여유자금을 비축해놓은 50.60대 중산층 일부는 재벌 건설사들이 짓고 있는 용인의 고급 대형 아파트의 모델하우스나 반포, 잠실, 개포 일대의 저밀도 노후 아파트 주변 부동산 중개업소를 들락거렸다. 1970년대 초반생들은 상황을 파악하지 못한 채 우왕좌왕하면서 눈치만 살피고 있었다. 그들은 자신이 속한 세대의 구성원 상당수가 자력으로 내 집을 마련하는 것이 불가능한 첫 세대가 될 것이라는 사실을 아직 깨닫지 못하고 있었다.
분양가 자율화와 저금리 시대의 수학 문제는 환율과 성장률과 금리, 코스피 지수와 평당 분양가, 아파트 시세를 동시에 고려해야 하는 다변수 방정식이었기 때문에 이전의 수학문제와는 완전히 변해있었다. 섣불리 뛰어들었다가는 패가망신하기 딱 좋은 상황이였다. 하지만 중산층의 아버지들은 아랑곳하지 않았다. 지금이 아니면 영영 기회를 놓칠지도 모른다는 불안감, 그리고 사태의 복잡성을 애써 무시하는 근거없는 낙관주의가 그들의 등을 떠밀고 있었다. <부자아빠가난한아빠> 같은 재테크 서적들을 읽는 것은 빼먹어서는 안되는 필수 코스였다. 그들은 실패의 확률은 늘 있게 마련이라고. 그래도 자신만큼은 부동산 거래에 돈을 던져놓고 기도만 하는 이들과는 다르다고, 자기 최면을 걸었다.
2장 저 너머 도미노의 끝
(대출을 해서 집을 구매하기 때문에 이자 비용이 발생, 그러나 이자 비용은 아파트의 가격 상승으로 충당이 될 것이니 사라! 가 브랜드 아파트의 정책.)
전세제도가 아파트 시장의 진정한 리베로라고 말이다. 결국 이 에조 덕분에 보유자에게 가야할 가격 하락의 압력, 은행으로 가야할 부실 대출의 압력 상당 부분이 내 집 마련을 포기한 젊은 세대의 세입자들에게 전가되고 있다. 아주 시장한 방식으로 고통분담이 이루어지고 있다.
이제 대학생이라는 직함의 진정한 의미는 그 직함의 보유자가 취업 준비를 위해 사회 진출의 시간을 유예한 채 또래 집단과 인맥을 쌓고 스펙을 만드는것, 그 이상도 이하도 아니였다. 물론 이 직함을 얻기 위해 치러야 하는 대가는 만만치 않았다. 매년 1,000만원에 가까운 등록금이 그것이었다.
확실히 p군의 인생 전략은 초장부터 잘못된 길로 접어든 게 확실했다. p군은 학자금 대출로 등록금을 지불하며 대학생이라는 청춘의 시간을 얻었다. 그런데 그렇게 어렵게 확보한 시간을 자신의 노동력까지 보태 5,000원이 약간 넘는 헐값의 시급을 받으며 k씨에게 되팔고 있다. 등록금과 아르바이트 임금을 둘러싼 두번의 거래. 아마 p군은 졸업할 때까지 이 이상한 거래의 굴레에서 벗어나지 못할 것이다.
3장 한강의 두번째 기적
나는 한가한 휴일 오후면 어김없이 <위대한 개츠비>를 집어들었다. 내게 그 책은 욕망의 용적률을 높이기 위한 자아 훈육용 교본이나 다름없었다.
(전인권 교수님은 2005년 사망하셨다.)
나는 부동산에 대해서 사람들이 좀 다른 시각도 가졌으면 좋겠다. 이를테면 문화적인 마인드 같은 것 말이다. 실제 뉴욕 부동산 가격을 좌지우지하는 건 아티스트들이다. <뉴요커>란 책을 보면 이와 관련된 인터뷰가 나온다. '뉴욕의 예술가들은 무슨 미생물 같아요. 가장 더럽고 후진 지역에 들어가서 더러운 거 다 먹어치우고 깨끗하게 해놓으면 땅값은 올라버리고, 그리고 나면 또 다른 더러운 곳을 찾아 떠나야 하죠!' 과거 집세가 쌌던 뉴욕의 소호나 첼시, 윌리엄스버그까지 가난한 아티스트들의 작업실이 밀집해 있던 곳에 고급 주택과 레스토랑, 클럽들이 들어왔고 부동산 가격은 폭등했다. 예술과 문화의 표면을 좋아하는 여피들이 이곳을 자신들의 아지트처럼 돌아다니기 시작하면서 부터다.
사회학자
일부는 부동산 가격 폭등으로 자본 소득의 달콤한 맛을 본 탓에 진정성 따위는 애써 외면하는 삶을 산지 오래였고, 또 다른 일부는 타령조로 반복되는 진정성이라는 말이 자신과의 관계를 복원하기 위한 것이라기보다는 오히려 자신을 이용하기 위한 것이 아닌지 그 저의를 의심했다.
1947년생으로 미국의 베이비붐 세대 작가인 스티븐 킹은 어디선가 자신이 속한 세대를 비판하면서 '세상을 바꿔놓을 기회가 있었는데도 고작 홈쇼핑 네트워크 따위로 만족해버렸다'라고 했다.
그 계층은 자본주의의 발전 과정에 따라 자연발생적으로 자신의 경제적 이해관계를 이미 실현했기 때문에 구태여 정치적 대변인을 찾아 나설 필요를 느끼지 못하는 계층이였다. 한편에서는 장기적인 경기 침체로 위기에 처한 40대 이상의 수도권 중산층 유권자 상당수가 자신의 경제적 이해관계에 따라 스윙보터로 세력화에 나서면서 머릿수로 선거판세를 좌지우지하라겨 발버둥을 칠 것이다. 그러나 그 아수라장으로부터 멀리 벗어난 지점에서는 더는 그 누구의 눈치도 살피지 않고 유유자적 살아가는 자족적인 삶이야말로 에너지의 불필요한 낭비를 최소화하는 가장 경제적인 삶이지 않을까? 생각이 여기까지 미치자 나는 진심으로 스물여섯살의 나에게 고마움을 느꼇다. 그의 결심 덕분에 뜨거운 가슴을 소유한 내 또래들과는 다른 길을 갈 수 있었으니까 말이다. (하유선의 부모님이 생각난다)
그렇다면 인구 감소의 쓰나미가 사회전반을 휩쓸기 시작하는 시점은 언제쯤일까? 저출산 시대의 첫 세대가 대학에 들어가고 그 부모들이 50대에 진입하는 시점, 즉 2021년이 아닐까? 그 시점이 되면 전국으; 대학들은 학령인구의 급격한 감소로 인해 혹독한 구조조정의 시련을 견뎌내야만 할 것이다. 유명 대학들은 이미 몇 년 저부터 대비 태세에 들어간 모양새다. 그들이 선택한 생존전략의 핵심은 취업률 극대화, 등록금인상, 해외수요발굴 등의 바탕 위에 기업화된 선진교육 시스템을 도입하는 것이었다. 표면적으로는 교육의 국제 경쟁력 강화를 내세웠지만, 1990년대 국내 재벌들의 세계화 전략을 고스란히 모방한 것이었다. 이런 전략이 나름의 성공을 거둔 덕분에 몇몇 사립대학은 적지않은 적립금을 모을 수 있었다. 1950년대생 중산층 부ㅗ들이 노후 대비 자금의 일부를 떼어내 자년의 값비싼 등록금을 납부해준 덕분이었다. 그런데 2021년에도 이런 전략이 유효할 수 있을까? 대학은 입학 인원만이 아니라 대학 진학률까지 걱정해야한다. 부모의 자산을 증여받지 못한 1970년대생 태반은 하우스푸어이거나 세입자이다. 과연 그들의 처지가 가까운 미래에 자년의 1,000만원대 등록금을 감당할수있을까? 이렇게 대학을 들쑤신 저출산의 쓰나미는 다음 행선지는 2022년의 대통령 선거를 향해 돌진할 것이다. 통계청자료에 따르면 2012년에 20대가 682만,30대가 801만 40대가 853만 50대가 742만 60대 이상이 824만이였다. 그리고 2022년에는 20대가 650만 30대가 680만 40대가 789만 50대가 945만 60대 이상이 1298만이 될것이다. 결국 2022의 대선승패는 보수적인 성향을 띈 50대 이상의 유권자에 의해 판가름날 것이다 (이렇게 분석이 가능하구나 인구학!)
사회이동의 주류적 경로가 면문고와 명문대라는 조합에 바탕을 둔 출세의 다양한 형식으로 제도화되었던 반면, 그것을 우회할 수 있는 비주류의 경로 역시 매시기마다 다소 우발적인 형태로 만들어지곤 했다. 1960년대는 베트남전쟁참점, 1970년-80녀에는 이민 러시아와 중동 건설등이 바로 그것이다. 기득권 세력이 요구하는 주류 진입의 조건을 충족시키지 못한 이들은 자신의 노동력을 통째로 해외에 수출함으로써 중산층 진입을 위한 도약의 기반을 마련할 수 있었다.
한사람이 평생동안 오를 수 있는 계단의 수는한정되어있게 마련디ㅏ.
1(15년의 나는 어렸던가 너무몰랐던가? 모르고 너무 치기어리게 부모님께 덤빈건가? 아니면 이래야하는건가)
반상의 구분이 사라진 세상에서 자식의 미래는 부모의 삶과 등가로 교환되게 마련이다. 나는 한 명의 부모로서 그 교환에 나설 용의가 얼마든지 있다. 누군가는 이렇게 사회가 사라지고 가족만 남은 내 마음의 풍경을 두고 사회적 생존의 공격적 형태로서의 속물주의라고 명명하고 시비를 걸 수도 있을 것이다. 그런 지적에 대해서라면 어느 좌파 성향인문학자의 말을 빌려 다음과 같이 응대하면 어떨까 나는 사회를 사회로 이해할 수 있는 인식의 기회를 얻지 못했으며, 사회를 사회답게 만드는 집단적 경험조차 제대로 공유해본 적이 없다고 말이다. 그러니 만일 내가 사회적 약자에 대해 티끌만큼이라도 연민의 감정을 가진다면 그것은 유소년기에 접한 농경문화가 내게 심어준 도덕적심성, 혹은 무지하고 가난했던 내 부모에 대한 부채의식의 발로일 뿐이지, 타자와의 공존을 지향하는 삶의 태도 혹은 사회가 사회의 노릇을 할 수 있을때 그 구성원들이 지닐 법한 호혜와 연대 의식의 산물을 아니라고 말이다. ㅍ<4.19세대의 회고와 반성>
가슴이 뜨거운 예술가와 지성인 들은 예술이 세상을 바꾼다고 말하기를 좋아하지만 천만의 말씀 세상은 정치와 종교 과학기술과 경제가 바꾼다. 세상과 예술이 충돌했을때 바뀌는 쪽은 주로 예술이다. 고로 예술가들은 종종 선지자의 전략을 모방해 제 능력의 확장을 꾀한다. 지금 여기서 다루고자 하는 것도 그러한 모방의 기술이지, 시선의 영역에서 제 이름을 삽입하는데 성공한 초인의 삶이 아니다.<예술가처럼 자아를 확장하난법>
프랑스 사회학자 장보드리야르의 포스트모던 이론에 따르면 나는 1990년대적 청춘의 시뮬라르크였다. 현실의 원본에서 출발했으나 어느 순간부터 더는 원본과 상관없이 스스로 증식하게 된 복제물. 하지만 나는 원본보다 더 강력한 영향력을 지닌 복제물이었다. (나의 그림?)
흥미로운 점은 386세대에 속한 국내 작가 일부가 하루키의 캐릭터들에 넋을 잃고선 그와 유사한 캐릭터들을 국산화하려고 시도했다는 사실이다. 물론 그런 계획은 번번이 실패로 돌아갔다. 그도 그럴 것이 그 캐릭터들은 하루키에게는 이미 경험해본 과거였지만, 그들에게는 아직 경험해보지 못한 근 미래였기 때문이다. 즉 하루키에게는 후일담의 대상이었던 것이 그들에게는 sf의 소재였던 것이다.
5장 지상의 방한칸 266p
술자리에서 모두가 얼큰하게 취하고 화젯거리도 빈곤해질 무렵이면 누군가 어김없이 노래방을 비판의 도마위에 올립니다. 그들 중 태반은 주로 학교 풍물패나 노래동아리에서 활동하고 있는 이들로, 매우 교과서적인 입장을 견지하고 있지요. '이게 다 급격한 산업화의 결과라고. 공동체의 전통과 놀이문화가 거의 다 파괴된 현 자본주의 단계에서 대중의 표현욕구가 왜곡된 형태로 나타난 거야. 노동과 놀이가 완전히 분리된 상태가 오래 지속됨에 따라 자기소외가 급진화된 것이라니까'. 이런 이야기가 약간 흥분된 어조에 실려 흘러나오면, 구석에 앉아 있던 누군가가 조용히 반론을 제기했습니다. 그들 중 태반은 그때 막 국내에 소개되기 시작한 알튀세르의 책이나 여타 문화이론 서적들을 열독하고 있던 이들이었습니다. '그건 지나치게 1980년대식 구닥다리 사고방식이야. 생각해봐 기술 발전의 파급 효과에 대해 무턱대고 반대하고 나서는 것은 언제나 시대착오인 결과를 가져왔어. 그저 반대하고 부정할게 아니라. 그 효과의 변증법적 의미를 살펴봐야 한다고. 누구나 노래방에서 연습해서 거의 모든 대중이 프로 수준까진 아니더라도 나름 수준급의 노래 실력을 가지게 된다면, 그게 밑바탕이 되어 새로운 문화적 조건이 만들어질 수도 있는 거지. 기술이 펼쳐놓은 새로운 지형에서 훈수랍시고, 소외 같은 개념을 들먹이는건 너무 관념적이고 방어적인 태도야.
<큐티클> 김애란
인생의 어떤 부분을 가불받고있는듯한 느낌


책 제목 [왜 책을 읽는가]
->문학에 초점이 맞춰진 프루스트 팬의 에세이. 내용은 독서는 대단한게 아니다, 아니 대단하다. 으어엏 대단해 프루슽, 그러나 프랑스 지식인의 글이라는 점에서 흥미롭게 읽었다. 독서에 대한 널리 퍼진 생각들을 공격한다. 즉 독서의 신격화를 견제하는 것이다. 하지만 동시에 인정하며 가져간다. 이는 자신에 대한 옹호이기도 하다. 겸손한자의 그러면서 '좋은 문학'에 대해 이야기한다. 하지만 철학에 대해서는 말이 없다. 말이없다는 건 그의 약점일 수도 있다는 것.
책을 읽는 순간 독자에게는 현실을 망각하는힘이 생긴다. 그런 독자에게 타인의 존재 따위는 눈에 들어오지 않는 법이다. 그런 독자를 어느 누가 호의적으로 바라보겠는가.
->나의 모습, 독자는 이기적이며 무서운 눈과 아우라를 가지게 된다. 단, 일부 책에만 해당하는 것이다.
-><어벤져스>에서 유일하게 흥미로웠던 점은 신과 인간이 서로를 싫어하며 싸우는 장면이었다. 신을 끌어내림과 동시에 인간이 신의 영역에 까지 올라가는 그 장면은 독립된 마블의 영화에선 보기힘든 장면이었다.
우리는 문체를 보고 작가의 유형을 알아차릴 수 있다. 졍열적인지, 까다로운지ㅡ 혹은 복수심에 불타는 사람인지 유형을 가를 수는 있다. 그러나 정확히 작가의 사람됨을 알려면 문체뿐 아니라, 글에 나타난 작가의 생각도 알아야 한다. 훌륭한 작가란 사고하는 작가다. 프루스트처럼 유달리 밀도있게 글을 쓰는 작가들의 글에 논평과 주해가 끝없이 이어지는 이유도 바로 거기에 있다. 이런 글만이 독자들의 너무나도 다양한 욕구를 충족시켜줄 수 있다. 주해는 또 다른 주해를 낳고, 탈무드처럼 최초의 독서를 신격화한다.42
-> 탈무드는 구전집이기 때문의 최초의 독서가 신격화되지만, 책은 어떠한가 책 또한 결국은 무언가의 주해인가 그렇다면 사물을 보는것(읽는것)도 독서인가.
책을 가까이 할수록 실제 경험의 세계는 더욱 줄어들기에 위대한 독자들은 책을 통해 더욱 강렬하고 신가한 자극을 찾고자 하는 것이다. 독자는 사막의 목마른 자들, 물탱크로 물을 쏘아대도 그들의 갈증을 달래지는 못하리라. '내게 마실것을 달라! 마실것을 달라! 그들은 1868년산 디킨슨 술잔과 1350년산 보카치오 술병마저 집어던진 채 여전히 갈증을 호소하고 있다. 46
->흥미로운 표현
독서는 나를 고립시키는 행위이다. 심지어 나는 책을 읽는 이유가 스스로를 고립시키기 위해라고 생각한다.
<스컴선언>-발레리, 솔라나스(미국 페미니스트, 시각디자이너, 앤디워홀암살시도?
독서는 뇌리에 새기는 문신이다.
잠언집은 독자가 시시때때로 대꾸할 수 있다는 장점을 지닌다. 소설이다 에세이의 독자가 글의 그물에 갇혀있을 동안, 잠언집은 글 사이사이에 여백에 줄표를 긋거나 혹은 언어를 끼워 넣을 수 있는 여지를 제공한다. 결국 잠언집은 채워넣어야 할 틈이 여전히 남아 있는 하나의 '시도'인 셈이다. (불어로 에세이=시도) 잠언은 저자에 가장 근접한 글이다. 매개물이 거의 없이 저자의 생각과 감정을 고스란히 토해낸 글이기에 그렇다. 잠언은 발췌가 아니라 핵심을 담은 글이다. 깔끔하게, 또 완벽하게 완성된 하나의 오브제다. 그것은 또한 실탄은 장착한 총이다. 그 총을 저자는 스스로 인간이라고 부르는 자를 향해 겨눈다. 잠언의 저자는 염세주의자가 되기 쉽다. 실제 잠언의 저자는 성공적인 인생을 살지도 못했다. 그래서인지 몰라도 잠언은 종종 환멸과 멸시, 혐오의 뉘앙스를 풍긴다. 고통의 결정체인 그것은 독자에게 고통을 전염시킨다. 뜻밖에도 독자는 거기에 매혹된다. 132
-><니체의말>은 잠언집이였고 나의 정신에 깊숙히 박아넣어졌다. 쇼펜하우어의 잠언집을 읽어볼까.
<글쓰기>-사무엘베케트or w.h.auden오든
고전주의자들은 규칙에 집착하는 혁명가다.
고전주의자들은 불규칙한 것을 병적으로 싫어했다. 그런데 인생에는 규칙이 없다. 고전주의자들이 반동분자가 된 것도 그래서이다. (급진적인 동시에 지금은 보수적인것) 인생의 본질은 바로크적이다. 혼란스러움, 불규칙성을 표방하는 바로크는 고전주의보다 더 보수적이다. 아니, 온건하다고 해야할까? 바로크는 움직임에 열광하기 때문에 보수주의자가 되는 것 가체가 불가능하다. 바로크는 말 그대로 바람이다. 169
->바로크는 인생의 본질, 인생은 원래 혼란스럽기에 혼란스러움을 유지하는 것은 보수주의적 입장인것. 그런데 현시대는 모든걸 고전주의 즉, 규칙이 지배하기 때문에 위의 내용이 뒤집힌다. 따라서 바로크가 다시 급진주의자.자연주의가(자연스러움주의) 되는 것이다.
훌륭한 작가는 자신이 쓴 책보다 나을 수가 없다. 우리가 좋은 작가를 알아보는 기준 또한 거기에 있다. 한 권의 책을 쓰는 동안 무수히 많은 자아가 고개를 내미는데 그중에는 아주 비밀스럽고 내밀하며, 안이한 성향을 이겨내라고 독려하는 엄격한 자아가 있다. 반대로 시시한 작가는 자신이 쓴 책보다 항상 훌륭하다. 결국 삶은 되돌릴 수 없고, 인간적으로 멋지고 훌륭한 작가들도 많다. (쓰레기도 많다) 삶이 멋진 이뉴는 그런 비논리성 때문이리라. 삶을 거울처럼 사실 그대로 비춰내려는 이성적인 시도를 하는 한, 소설은 삶보다 결코 나아질 수 없다.(삶을 거울처럼 비추면 안된다) 다르게 비춰야지 래퍼처럼 약점은 감추고. 매로렌스는 이렇게 말했다. '인간은 불안정한 균형속에서 군중의 자아와 개인의 자아를 함께 소유하고 있다-<포르노그래피와 외설> 183
la hune라윈 서점 파리에 위치/
book soup북수프 서점 la위치/
sunset선셋 lararabee라라비/
무지가 더 이상 수치가 아니라는 것이야말로 우리가 미개한 시대에 살고 있음을 알려주는 징표다.
위대한 작가는 위대한 독서가인가
책을 읽으며 열정의 도가니에 빠지는 것은 종종 작가가 되기 위한 징후다. 읽고, 또 읽고 자꾸 읽으면 거의 자동적으로 쓰는 단계에 이른다. 어쩌다 글을 쓰는 작가가 되었을까. 먼저 책을 읽었기 때문이다. 그렇다면 문학은 일종의 모방이란 말인가. 책 읽는 사람이 없는 사회에서는 글쓰는 사람도 없다.
유독 편향적인 독서에 집착증을 보이며 작가의 길을 걷고 있다면, 어쩌면 무의식적으로 글쓰기 방법을 익힉 있는 중인지도 모른다. 무가치한 책에서는 배울것도 없다. 집요하게 책을 읽다보면, 같은 작가의 책들을 연속적으로 읽을때의 유익함을 알게 된다. 글을 쓸 줄 안다는 것은 날 것 그대로의 글감을 가공시킬 줄 안다는 뜻이다. 고로 글을 쓰는 법을 아는 사람은 처음부터 자신의 개성을 드러내지 않는다.
작가에게는 글을 쓰지 않고 독서에 열중하는 시기가 있다. 책을 쓰지 않는 시기. 작가는 깊은 동굴 속에서 움크린 짐승처럼 사회와 차단된 채 살아간다. 한마리 야수같은 작가는 기존과는 다른 목소리를 내며 살아간다. 그러다 작품을 완성한 다음에는 또 다시 다른 작품을 쓰고자 하는 갈망에 사로잡혀 창조의 세계로 되돌아온다. 219
->공감, 노트45창조하는 자에 대하여 참조하면 좋은듯 공통되는 내용.
예술의 물질적 여건은 예술의 형식에 지대한 영향을 미친다. 작가가 물질적으로 보상을 받는 형식, 특히 작가를 후원하는 문제를 말하는 것이다. (결과적으로 말하자면 시대마다 차이가 있겠지만, 우리는 작가에게 돈을 지불하는 것이 아니라 그를 먹여살리는 것이다.-<문학이란 무엇인가>-장폴사르트르 247
프루스트 문학클럽/주해/<경멸의시대>-앙드로말로/기 드보르/ 루이페르디낭 셀린(작가)/ 책을 소재한 그림:<책에 몰입한여자>마그리트, <한 청년의 초상>브론치노/프시타시즘/


책 제목 [회계천재가 된 홍대리]
내가 아는 의사는 새 의료장비를 살 돈이 없어서 대출을 받았다고 한다. 이 의사는 감가상각비라는 재투자금액을 모르고 있었기 때문이다. 5억원의 의료장비를 5년에 한번씩 교체해야 한다면 매년 1억원씩, 한달에 800만원의 적금을 들어놓았어야 한다. 그리고 5년후에 만기된 적금으로 의료장비를 구입했다면, 대출을 받지 않아도 됐을 것이다. 감가상각비처럼 자산은 시간이 흐르면서 비용으로 바뀌는 것이므로 자산을 유지하려면 비용으로 바뀐만큼 적금을 들어놓아야한다. 나는 차를 사면 반드시 차량 구입용 통장을 만들고 적금을 든다.
->맥북에 해당되는 내용이겠군, 물감(재료)도!


책 제목 [콘크리트 유토피아]
시선의 모험-변종의 시선
움베르토 보초니의 <동시적 시각>이 출발점/유리창, 산보객 개념/
세계는 존재하는 것의 다양성, 그리고 인간 주체가 그것을 대면하는 방식의 다양성으로 분열된다. 이 인간 주체는, 이전에는 세계에 의해 채워진 형태들의 약동 속으로 편입되었다. 그러나 이제는 유일한 정신의 대리인으로서 이 혼란과 대면하여, 그리고 측정 불가능한 실재성의 영역과 대면하여 고독하게 남겨져 있다. 주체는 텅 빈 공간과 텅 빈 시간의 차가운 무한성 속에 내던져진 것이다.
-지그프리트 크라카우어
스티븐 제이 굴드는 다윈의 이론을 혁명이라고 부를 수 있는 이유는 "자연 현실의 핵심 범주로 본질 대신 변종으로 대체"했기 때문이라고 지적한 적이 있다. 다윈에 따르면 세계는 근본적으로 변종들의 세계이며, 본질이란 변종들의 평균치를 추상화한 가상의 개념일 뿐이다. 이런 관점에 시간성의 차원을 접목한다면 어떨까? 다음과 같이 말할 수도 있지 않을까? 상대적으로 안정적인 시기에 무작위적 변이의 가능성은 제한적일 수밖에 없지만 혼도늣러운 변화의 시기에는 그 가능성이 좀 더 넓게 분포된 차이들을 만들어낼 수도 있다고 말이다. 이에 따르면, 나 역시 전자의 시기에는 단 하나의 형태로 수렴되면서 내가 점령한 공간을 늘려가지만 후자의 시기에는 셋이거나 다섯, 혹은 여럿의 '나'들로 분화하면서 공간의 점유를 놓고 서로 경쟁을 벌이게 된다.
프로이트는 외부 자극을 경험의 강도에 따라 불안, 공포, 경악으로 분류하는데 여기에서 불안은 불분명한 위험이 임박한 상황에 대한 심리적 반응을 일컫는다. 어떤 위험이 자신에게 닥쳐오리라는 사실을 감지할 수는 있지만 그 구체적인 내용은 알 수 없는 상황, 바로 거기에서 불안은 시작된다. 한편 공포는 이미 공포의 대상이 확정된 상황에서 비롯된다. 이와 같이 불안과 공포는 그 원인이 되는 대상의 존재를 어렴풋하게나마 감지해내고, 그에 대한 심리적인 대응이 이루어진다. 비유하자면 불안과 공포의 감정은 의식 내부에서 경고등이 점멸하고 있는 상황에서 비롯되는 셈이다. 하지만 경악은 이와는 다르다. 그것은 전혀 예상치 못했던 어떤 돌출 상황 때문에 주체의 심리적 거리감이 순식간에 붕괴되는 상황에서 비롯된다. 아무런 방어 기제도 마련하지 못한 상태에서 고통을 느낄 사이도 없이 벌어지는 압도적인 충격의 사건들, 그 앞에서 주체는 경악한다. 프로이트가 이 세 가지 반응의 분류를 거치며 주목한 것은, 자극의 원천이 되는 충격 자체보다는 충격을 수용하거나 거부할 수 있는 감각 기관의 메커니즘이었다.
쾌락 원칙이란 "정신 기관을 자극에서 완전 해방시키고, 그 속에 있는 자극의 양을 일정 수준이나 가능하면 낮은 수준으로 유지하는 것을 주요 업무로 하는 기능"에 개입하는 어떤 경향이다. 프로이트도 밝히고 있듯이 쾌락 원칙의 개념에 큰 영향을 끼친 것은 1873년에 출간된 구스타프 페히너의 <유기체의 창조와 역사에 대한 고찰들>이라는 논문이었다. 페히너는 거기에서 유기체가 외부의 자극을 받아들이는 과정에서 안정성을 추구하는 방향으로 진화한다고 이야기한다. 그에 따르면 유기체가 지닌 정교함은 바로 '가변성 감소의 원리'를 통해 얻어진다. 여기에 가변성 감소의 원리란 독립된 개체가 외부 세계와의 상호작용 속에서 외부의 자극에 대해 일정한 안정 상태를 유지하려는 경향을 의미한다. 그는 우리가 경험하는 불쾌감의 대부분이 자극에 반응하는 지각 차원에서 발생한다고 말한다. 달리 말하자면, 그것은 외부 자극이 지각 내부의 긴장을 고조시키면서 심리적인 흥분을 유발하는 상태인 것이다. 반면 쾌락은 자극과 반응 간의 균형을 획득한 결과다.
페히너의 견해를 적극적으로 수용한 프로이트는 쾌락 원칙이 자극과 반응 사이에서 하나의 장을 형성시킨다는 점에서 '지형적'이며, 그 장 내부에서 항상성의 원리를 통해 자극과 반응의 안정적 교환을 추구한다는 점에서 '경제적'이라고 말한다. 이런 관점에 따르면 외상적 신경증은 단순히 외부의 충격이 수용의 임계치를 넘어서 쾌락 원칙에 심대한 손상을 가한 결과라고 할 수 있다. 프로이트는 바로 이 지점에서 페히너와 갈라선다. 그가 보기에 이런 식의 진단은 쾌락 원칙을 지나치게 단순화한 결과이며, 아무런 해결책도 제시하지 못한 채 기껏해야 모더니티의 폭력적 면모만을 과장할 따름이었다. 오히려 그에게 중요한 것은 쾌락 원칙 너머에 존재했다. 그가 이 지점에서 주목한 문제는 외상적 신경증의 직접적인 원인이라고 할 수 있는 외부의 충격이 아니라, 그러한 충격을 완화시켜줄 수 있는 불안의 부재였다. 이를테면 실제로 외상적 신경증 환자들은 반복적인 꿈을 통해 외상이 발생했던 상황으로 자신을 이끌고 간다. 쾌락 원칙에 따르면 이런 꿈은 결국 환자들에게 또다시 과잉 자극을 유발할 것이 분명하다. 하지만 임상 실험 결과, 그 꿈은 환자들에게 경악이 아니라 "불안을 촉발함으로써 그 자극의 근원을 소급하여 다스리"는 효과를 보여준다. 불안은 긴장의 고조를 가져온다는 측면에서 일견 쾌락 원칙과 모순되는 듯 보이지만, 오히려 그 원칙을 넘어서 자극에 대한 방어 기제를 재조정하여 정상화하는 역할을 하는 것이다.
이러한 발견 덕분에 프로이트는 페히너의 쾌락 원칙에 한 가지 가설을 추가한다. 그에 따르면 불안의 치유 효과가 암시하듯이 쾌락 원칙은 자기완결적인 것이 아니다. 그것은 상황에 따라 감각 기관 외부에 존재하는 힘으로부터 관여를 받는다. 그 힘은 프로이트가 "두뇌에 자리 잡은 난쟁이"라고 부르던 '에고'였다. 물론 에고가 언제나 개입하는 것은 아니다. 일반적인 시기에 자극과 반응의 상호작용은 쾌락 원칙에 따라 이뤄지지만, 과부하의 자극이 지각의 표면에 손상을 가할 경우 제대로 진행되지 않는다. 바로 이 지점에서 에고의 임무가 시작된다. 그것은 불안의 상태에 머물며 외부 세계로 더듬이를 뻗어 외상적 자극의 견본을 채취하고, 이를 근거로 자극에 대한 반응 정도를 재조정한다. 비유하자면 유리창을 투과할 수 있는 자극의 영도와 그 굴절률을 재설정하는 것이다. 이때 에고가 재설정의 도구로 사용하는 것은 표상이다. 이러한 논리에 따르자면 다음과 같이 이야기할 수 있을 것이다. 쾌락 원칙이 지배하는 프로이트의 모델이 나름의 입체적 역동성을 지닌다면, 그것은 자극과 반응의 순환적인 상호작용이 아니라, 그 상호작용에 대한 에고의 불연속적인 개입 때문이라고 말이다. 프로이트에 의해 모델의 일부로 편입된 에고는 표상의 프레임을 사용해 주체와 대상의 가상적 경계를 재설정하고 다시 신체와 세계를 연결한다.
르 코르뷔지에의 접근법에서 유리창의 은유는 망원경으로 변모하고 눈의 높이도 달라진다. 프로이트의 모델에 영향받은 듯 보이는 그의 모델에 의하면 혼돈에 휩쓸린 감각의 퇴행적 상태를 정상 상태로 되돌리기 위해선 자극과 반응의 균형 상태를 회복해야 한다. "수단에 대한 통제권, 명료한 해석, 정돈, 정신적 만족, 치수와 비례"는 도시 거주민에게 감각적 쾌락을 선사하는 고요한 균형의 핵심이며, "투쟁, 근심, 결단을 내릴 수 없는 어려움, 얽매임"등을 나타내는 불균형과 대비된다. 여기서 감각기관은 쾌락 원칙에 따라 자극과 반응이 교환되는 중립적인 통로로 제시되는데, 이 교환 과정에서 이른바 "기하학의 순수 정신"이 프로이트적인 의미에 '에고'의 역할을 수행한다. 르 코르뷔지에게 이 정신은 플라톤적 이데아에 준하는 상위의 질서이며 세속 도시의 세계는 하위 질서다. 따라서 건축가는 에고의 지시에 따라 직선과 직각의 기하학을 건축적 구성의 미적 골격으로 전유하고 더 나아가 도시의 규모로 확장시켜야 한다. 하위의 질서가 상위의 질서를 반영하는 것은 당연한 일이기 때문이다. 르 코르뷔지에는 자신이 제시한 이 모델이 "투쟁의 시대"가 아니라, "구성의 시대"에 속한다고 생각했다. "바그너보다는 바흐"를 더 선호했던 그는 20세기가 구성의 시대가 될 것이라고 굳게 믿고 있었다. 당시 나는 르 코르뷔지에가 제시한 조감의 망원경과 기하학의 상징 형식이 도시에 대한 통제력을 확보하는 데 매우 유용할 것이라고 판단했다.
그런데 거기에는 내가 미처 깨닫지 못한 위험성도 내포되어 있었다. 이에 대해서는 지그프리트 크라카우어가 "대중 장식"의 개념을 통해 지적한 바 있었다. 크라카우어는 틸러 소녀단의 순회공연을 관람하면서 강렬한 인상을 받은 뒤 이 개념을 제안한다. 그에게 이 소녀단의 무용수들은 여성이되 여성이 아니다. 그녀들은 자신의 신체가 지닌 여성성을 탈각하려는 듯 통일된 몸동작을 반복하면서 "유클리드 기하학의 교과서에나 나올 법한 선과 원"을 만들어낸다. 발레가 "만화경적 유행" 속에서 부드러운 몸짓으로 "에로틱한 생명력"을 표현하는 반면, 틸러 소녀단은 각각의 동작 하나하나를 기계적 설계물의 부품처럼 조립한다. 그래서 전체적인 안무에서 무용수 개개인은 구분되지 않는다. 크라카우어에 따르면, 대중 장식이란 틸러 소녀단이 보여주는 바와 같이 인간이나 기계의 집단적인 움직임이 표출하는 추상적인 형태의 스펙터클을 의미했다. 그는 대중 장식이 자연에서 모티브를 따오던 기존의 장식들과 급진적으로 단절한다는 점에서 마치 역사의 진공 상태에서 만들어지는 것처럼 보인다고 지적한다. 즉 대중장식은 지시 대상을 지니지 않는 기표들로 독특한 시각적 효과를 창출하는 것이다.
그런데 대중 장식의 이런 특성은 당대의 역사적 조건과 긴밀히 연관된 것이기도 했다. 그것은 자본주의적 "경제 체제가 열망하는 합리성의 미적 반영물"이기 때문이다. 일면 대중 장식의 추상적 패턴들은 기하학의 합리적 원리에 의지한 듯 보이기도 한다. 그러나 크라카우어가 보기에 그것이 내비치는 합리성은 자본주의 초기에 탈신비화를 추동하던 계몽의 합리성과 근본적으로 다르며, 오히려 그가 "자본주의적 비례율"이라고 부르는 도구적 합리성에 가깝다. 따라서 "대중 장식이 합리성에 순응하고 있다고 보는 것은 환영"일 뿐이며, 오히려 "추상성의 옷차림으로 가장 행령을 하는 신화적 숭배를 통해 스스로를 드러"낼 뿐이다. 이런 관점에서 보자면 르 코르뷔지에가 계획한 도시란 대중에게 균형과 질서의 시각적 쾌락을 안겨주는 대중 장식의 스펙터클이었다. 실제로 그는 이 과정을 정당화하기 위해 기하학을 단순한 구성의 방법론이 아니라 플라톤적 미학의 요체로, 그리고 모더니스트 건축가의 강력한 에고로 격상했다. 그리고 바로 이 지점에서 기하학이라는 텅 빈 기표의 해석을 두고 신화적 숭배가 발생했다. 르 코르뷔지에게 기하학은 역사 바깥에 존재하는 형이상학적 원리였던 반면, 크라카우어에겐 그저 자본주의의 도구적 합리성을 반영한 것에 불과했다. 후자의 관점에선 시장의 화폐가 교환의 정량적 가치로 사물들의 세계를 동질화했듯이 건축가의 투시도적 시선 역시 기하학의 원리로 도시 공간을 동질화하고 있었던 것이다. 그 공간 내부에서 모든 대상은 게오르크 지멜이 화폐 경제에서 사물의 존재 조건을 묘사했던 모습 그대로, 모든 신비하고 이질적인 특성을 걸러낸 채 "동일성의 차원 위에 놓여 있던 단지 그것들이 점유한 자리의 크기만이 다를 뿐"이었다.
그렇다면 결국 르 코르뷔지에가 성취한 도시의 질서정연한 경관은 모든 대상들이 추상성의 옷차림으로 행하는 가장 행렬의 무대란 말인가? 주지하다시피 이러한 질문은 현실에선 공허하게 들리기 마련이다. 르 코르뷔지에의 시선은 신화적 숭배의 출발점이라는 혐의를 받았지만 철근, 콘크리트, 유리 같은 신재료와 혁신적인 건설 기법의 도움으로 도시 공간을 기하학적 질서로 재편하는 데 탁월한 역량을 발휘했다. 그리고 그 덕분에 다른 변종들보다 우위의 자리를 차지하며 전 지구적 차원으로 빠르게 확산되었다. 크라카우어의 비판은 이 과정에서 아무런 영향력도 행사하지 못했다. 오히려 역설적인 방식으로 확산의 이유만을 설명해줄 뿐이었다. 그에 따르면 르 코르뷔지에의 모델은 여타의 경쟁 모델들과는 달리 자본주의라는 든든한 지원군의 엄호 사격을 받고 있었던 것이다.
벤야민->플루서
프로이트의 가설대로 모든 외부 세계가 쾌락과 불쾌가 교차하는 지점에서 지각되는 것이라면, 주체가 대상과 맺는 모든 관계는 미적 관계로 환언될 수 있다. 특히나 기계를 통한 폭력적 경험이 외상의 상처를 할퀴며 게속 회귀하지만 사후적인 상상을 통해서나마 숭고의 미적 형태로 재전유될 수 있다면, 그것은 쾌락 원칙을 압도하는 전율의 순간으로 재정의될 수 있다. 윙어는 참호전의 장면들을 반복적으로 재연출하면서 테크놀로지적 숭고의 경험으로 전치하려고 시도한다. 따라서 윙어가 전투 경험의 본질적인 문제는 "누구와 싸우는가가 아니라 어떻게 싸우는가"라고 단언해도 그리 이상하지 않다. 적어도 윙어에게 그것은 정치학의 문제가 아니라 미학의 문제이기 때문이다.
바로 이 지점에서 윙어의 에고는 강철 갑옷으로 중무장한 채 '전쟁의 미학화'를 앞세워 새로운 시선을 발명하려고 시도한다. 그에 따르면 새로운 인간의 혼돈의 시공간에 그저 방치되어선 안 된다. 그는 "기계화된 움직임의 전쟁이 펼쳐지는 테크놀러지의 경관" 속으로 합류해야 하는데, 그러기 위해선 그 경관의 역동적인 리듬과 조우할 수 있는 새로운 시선이 필요하다. 전쟁 기계가 빚어내는 테크놀러지적 숭고의 경관을 똑바로 응시할 수 있는 시선. 윙어는 이러한 요구에 화답하듯이 "스스로를 대상으로 볼 수 있는 능력", 즉 "냉정한 이차적인 인식"이라는 개념을 고안해낸다. 그는 물리적 폭력이 야기한 극도의 혼돈으로부터 이런 감각의 능력이 창발한다고 주장하며 자신의 경험을 이야기한다.
"이 전쟁에서 나는 완전히 나 자신에 대해 낯선 사람으로 변해갔다. ... 나는 조그마한 발사물들이 마치 움직이지 않는 사물들을 솔질하듯이 내 귀를 스쳐 지나가며 내는 소리를 들을 수 있었다. ... 나는 마치 쌍안경을 통해 나 자신을 바라보고 있는 듯한 착각이 들었다. 전장의 경관이 유리처럼 투명해졌다."
이렇게 "냉정한 이차적 인식"이 두 눈에 탑재되는 순간, 윙어의 에고는 마침내 기계와 혼연일체된 강철 인간의 이미지를 완성한다. 이제 그의 시선은 자신의 신체에서 이탈해 창공으로 날아오른다. 그리고 거기에서 유리처럼 투명해진 전장의 경관을 응시한다. 이쯤에서 르 코르뷔지에의 투시도적 시선을 떠올리는 이도 있을 것이다. 양자가 망원경의 은유를 공유한다는 점에서 표면적으로 유사해 보인다. 하지만 둘 사이에는 근본적인 차이가 있다. 르 코르뷔지에의 시선의 도시의 경관을 바라보면서 자극의 근원인 인공 환경을 기히학의 상징 형태로 재구축해내는 반면, 윙어의 시선은 전쟁의 한복판에 놓인 자기 자신을 바라보면서 강력한 권능을 지닌 에고의 부축을 받으며 자폐적인 판타지의 세계에 몰입한다. 거기에서 그는 자극의 근원인 인공 환경을 완벽하게 통제할 수 있는 자로서, 전쟁 기계들이 펼치는 "총체적 동원"의 드라마에 몰입하고 나르시시즘의 쾌락에 빠져드는 것이다.
아파트의 자서전
내가 비인간이라는 이유로 아무도 내게 발언권을 주지 않는다는 사실을 잘 알고 있다. 몇 해 전부터 뉴타운, 재건축, 재건설 등 도시 재생 사업의 빅뱅 덕분에 나를 둘러싼 비판의 목소리는 어느 때보다 한껏 고조된 상태다. 지식인의 말투를 흉내 낸 그 목소리는 한편으로는 성장률에 목 맨 국가의 경제 정책이 토건 자본의 탐욕과 결탁하는 장면들을 나열하며 '아파트 공화국'의 실태를 고발하고, 다른 한편으로는 원본의 맥락과 상관없이 수입된 서구의 주거 모델이 중산층의 동물적인 경제 감각과 조우해 창조 해놓은 빈곤한 삶의 세계를 야유한다. 그들은 내가 강남 전역에 "마치 단층 운동에 의한 지각의 융기처럼" 솟아오르던 30여 년 전에도 부정과 부패의 악취를 풍기는 투기의 온상이라니, 사회 구성원의 공동체적 유대감을 해체하며 인간 소외를 가속화하는 끔찍한 벌집이라니 막말을 해대며 벼랑 끝으로 몰아세우곤 했다.
물론 이런 패턴화된 비판의 반복 속에서 나는 언제나 꽤 그럴싸한 희생양이다. 그들은 나를 과녁 앞에 세워놓고, 비판의 활시위를 당긴다. 의도가 무엇이든 간에 꽤나 많은 구경꾼들이 물려들 것은 불보듯 뻔하다. 모두가 나와 이해관계를 맺고 있는 당사자들이기 때문이다. 이작 나를 소유하지 못한 자들은 비판 의견에 귀를 기울이고 고개를 끄덕이다가도, 이내 나를 향한 욕망의 눈길을 감추지 못하고 내 집 마련의 현실적 가능성을 탐문해볼 것이다. 한편 이미 나를 소유한 자들은 그 비판의 목소리에 담긴 정보 중 필요한 부분만 선택해 내가 지닌 잠재적인 상품 가치를 셈하며 자산 증식의 가능성을 저울질해볼 것이다.
혹자는 내가 만들어낸 강남 일대의 경관을 두고 외국인들이 대구모 군사 기지로 오인한 적도 있다고 이야기하며 도시 미관의 획일화라는 문제를 제기하곤 한다. 사실 이런 이야기가 새로운 것은 아니다. 1970년대 이후 아파트 건설 과정에서 소외되었던 유명 건축가들이 88올림픽을 전후로 외국인 건축가의 입을 빌려, 또한 그들의 권위에 기대어 그런 말을 끄집어내곤 했다. 부정적 뉘앙스로 치장하고 있긴 하지만, 내 모양새가 군사 기지와 유사하다는 지적은 틀린 말이 아니다. 오히려 거기에는 내 실체에 관한 중요한 단서가 숨겨져 있다. 아마 맨 처음 그 이야기를 꺼냈던 외국인들은 동북아시아 냉전의 최전방 도시나 다름없던 서울을 막연히 대공방어 요새 정도로 상상했을 것이고, 마침내 밀집 대형을 갖춘 강남의 콘크리트 경관을 직접 눈으로 보면서 그 사실을 확인했다고 느꼈을 것이다. 그들은 자신이 보고자 했던 욕망의 대상을 보았을 뿐인데도, 마치 신기한 발견이라도 한 것처럼 호들갑을 떨었다.
그런데 나를 바라보던 그들의 시선이 온전히 그들 자신만의 것이었을까? 혹시 그들은 설계자들이 바라보던 대로, 나를 바라보았던 것은 아니었을까? 여기서 외국 건축가들의 지적은 추문 폭로의 의미로 해석되어서는 안 된다. 오히려 그것은 객관적인 사실 기술의 관점에서 이해되어야 한다. 내가 만들어낸 도시 경관이 군사 기지처럼 보였던 것은, 실제로 내가 군사 기지처럼 만들어졌기 때문이다. 일차적으로 그런 특성은 "총량주의적 목표의 달성을 위해 군사 작전을 치루듯이" 진행되었던 대규모 건설 과정에서 뚜렷하게 나타났다. 거기에서 주거 단위는 "면적에 따른 표준 설계도"로, "건물은 건축 자재의 목록으로, 단지는 토목 공사의 일정표"로, 그리고 앞서 잠실의 사례가 보여주었듯이 "아파트 입주자는 통계 수치의 일부로 접근되었다." 그런데 내가 군사 작전을 방불케 하는 방식에 따라 군사 기지를 닮은 모양새로 만들어졌다면, 설계자들이 구상에서 완공까지 일관되게 군사적 관점을 유지함으로써 궁극적으로 얻고자 했던 것은 무엇이었을까? 앞서 언급했듯이, 설계자들은 기존의 아파트 모델이 지닌 한계를 절감하고 있었고, 그에 따라 좀 더 유연한 인공 환경의 복합체를 구상하고 있었다. 그들이 목표로 설정한 것은 미래의 신시가지에서 자생적으로 증식하며 구도심을 포위할 수 있는 확산의 전략적 모델이었다. 그리고 이때의 확산은 구도심을 포위할 수 있는 확산의 전략적 모델이었다. 그리고 이떄의 확산은 대량 복제를 통한 특정의 주거 모델의 확산뿐만 아니라, 그 모델에 내재한 새로운 습속의 확산까지 포함하는 것이었다.
나는 담론의 가상 세계에선 언제나 패배하지만 물질의 현실 세계에선 백전백승이다.
그들은(아파트비판자) 나를 둘러싼 상품화의 논리를 제도적으로 교정한다면, '나쁜' 아파트의 자리를 '착한' 아파트가 대신할 수 있다고 믿는 것이다. 여기에 그들이 패배를 반복하는 이유가 있다. 그들은 근본적인 잘못이 나와 이해관계를 맺고 있는 인간들의 탐욕에게 있다고 믿는 것이다.
그런데 과연 정말 그럴까? 오히려 나는 그들의 그런 오인 덕분에, 놀라울 정도로 참신한 권력의 원천으로 자리 잡을 수 있었던 것은 아닐까? 설계자의 우두머리가 즐겨 사용하던 어휘 중에 "인간 개조"라는 생체정치학적 표현이 있다. 그런데 흔히들 생각하듯이 개조의 대상은 산업 노동자와 농업 생산자에만 국한된 것은 아니었다. 물론 산업 노동자는 생산 라인의 기계와 결합해 신체 에너지의 최적화된 소비를 실현해야 했고, 농업 생산자는 근면의 정신을 탑재하여 새마을운동의 역군으로 거듭나야 했다. 그런데 앞서 언급한 예비 신중산층도 개조 대상 중 하나였다. 신중산층에 속했던 이들은 인정하고 싶지 않겠지만, 나는 군사적 시선의 진두지휘 아래, 그들에 대한 임상 실험이 이뤄진 핵심 장소였다. 그 실험은 지금의 강남 지역에 대규모 단지가 들어서기 시작한 1970년대 중반부터 1980년대 후반까지 10년이 넘는 기간 동안 진행되었는데, 나는 그 과정에서 시행착오를 거듭한 끝에 적어도 두 가지 차원에서 성공을 거두었다. 요약하자면 이렇다. 나는 감각의 생산양식을 구축해 거주자들이 특정한 시각성의 논리를 체화하도록 독려했고, 일상성의 프로그램을 제공해 독특한 구별짓기의 인지적 알고리즘을 내면화하도록 만들었다. 나는 그들 내면의 윤관을 주조하는 거푸집이었던 것이다.
내가 이 시기에 성취한 바를 설명하려는 데 조르조 아감벤이라는 유럽 철학자가 정의한 '장치'라는 개념이 더없이 적절해 보인다. 그에 따르면 장치란 "생명체들의 몸짓, 행동, 의견, 담론을 포획, 지도, 규정, 차단, 주조, 제어, 보장하는 능력을 가진 모든 것"이며. "따라서 감옥, 정신병원, 판옵티콘, 학교, 고해, 공장, 규율, 법적 조치" 뿐만 아니라"펜, 글쓰기, 문학, 철학, 농업, 담배, 항해, 컴퓨터, 휴대폰 등도, 그리고 언어 자체"도 권력괴 접속된 장치이다. 나, 아파트 역시 아감벤이 주목하는 건축 구조물과 같은 반열 위에 놓여 있다고 볼 수 있다. 아감벤의 말대로 장치들이 항상 주체화 과정을 함축하며 그것들의 주체를 생산한다고 정의된다면 나 역시, 독특한 감각과 인지의 공간적 매트릭스로 인간 거주자들의 습속을 분절하면서, 그 결과로 신중산층의 독특한 정체성을 생산해냈다. 따라서 내 비판자들의 생각처럼, 신중산층이 나를 쌓아올린 것이 아니다. 어느 시점에서부턴가 내가 그들을 빚어냈다. 그들의 욕망은 내 피조물이었다. 바로 이것이 내 육신에 적재된 매혹의 실체다.
약간의 과장과 엄살이 뒤섞여 있긴 하지만 이 소설이 나에 대해 표명하고 있는 입장만큼은 분명하다. 가부장적 질서를 골격으로 삼았던 '집의 신화적 형상'이 더 이상 유지되기 어려운 주거 공간(아파트)이라는 것이다.- <타인의 방>-최인호
1942년 생 문학평론가 김현은 서울대 교수로 재직하면서 거주했던 32평 구반포아파트의 실내 공간이 지닌 특성에 대해 다음과 같이 말한다. (두꺼운 삶과 얇은 삶- 김현)
"사물은 아파트에서 그 부피를 잃고 평면 위에 선으로 존재하는 그림과 같이 되어버린다. 모든 것은 한 평면 위에 나열되어 있다. 그래서 한눈에 들어오게 되어 있다. 아파트에는 사람이나 물건이나 다 같이 자신을 숨길 데가 없다. 모든 것이 열려 있다. 그러나 그 열림은 깊이있는 열림이 아니라 표피적인 열림이다."
김현에 따르면 아파트의 실내 공간에서 사물들은 자신을 숨길 만한 장소를 찾지 못한다. 숨길 곳이 없으니, 모든 걸 내보일 수밖에 없다. 그래서 이곳에서 시선은 전지전능한 힘을 발휘하는데, 그 힘이 최고조로 표출되는 공간이 바로 거실이다. 현관에 들어선 사람의 시선 앞에서 거실의 사물들은 아무런 저항도 없이 순순히 무장해제당하고, "평면 위에 선으로 존재하는 그림"처럼 행세한다. 어떻게 이런 일이 벌어진 것일까? 20세기 초의 건축가 아돌프 로스가 지은 한스부르멜아파트에 대한 베아트리츠 꼴로미냐의 분석은 이 질문에 대한 해법을 제공해준다. 꼴로미냐는 다음과 같은 로스의 진술에 주목한다. "교양 있는 사람은 창밖을 내다보지 않는다. 그의 창은 젖빛 유리이다. 그것은 단지 빛을 받아들이기 위해 있는 것이지, 시선을 통과시키기 위해 있는 것이 아니다. 꼴로미냐에 따르면, 루스의 아파트에서 창은 조망을 위한 설치물이 아니다. 얇은 커튼이 창을 가리고 있고, 창에 접근하는 것을 막으려는 의도로 창 아래에는 붙박이 가구가 배치되어 있다. 이런 공간 연출로 인해 창의 실질적인 기능은 실내 공간에 빛을 비추는 것에 국한된다. 로스가 이런 선택을 행한 이유는 간단했다. 창을 소실점으로 삼아 투시도의 기하학적 질서로 실내 공간을 재구성하기 위해서였다. 로스의 의도대로라면 실내에 들어선 이들은 거실의 창을 바라볼 수밖에 없는 위치에 서게 되는데, 그 순간 창이 작도해내는 투시도적 시선에 포획되고, 그 시선을 경유해 실내를 들여다보게 되는 것이다.
창을 통해 쏟아지는 빛의 압도적인 힘! 나 역시 로스와 마찬가지로 이 빛에 매혹되었고, 거실의 한쪽 벽면 전체를 차지한 베란다 창을 주목했다. 로스의 접근법과 유사한 방식으로 실내 공간을 재구성하려는 의도였다. 베란다 창은 루스의 창문보다 훨씬 크긴 했지만, 조망보다는 채광과 환기의 기능에 주력한다는 점에서 유사했다. 물론 베란다의 난간 끝에 기대선 채 주변 경관을 바라보는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 하지만 그것은 부질없는 일이다. 왜냐하면 외부의 경관은 탁 트인 경관과는 거리가 먼, 꽉 막힌 경관이기 때문이다. 앞뒤로 빽빽하게 들어선 주변의 아파트를 오히려 베란다 창은 이 아파트들 때문에 거주자에겐 근심의 대상이 된다. 맞은편 아파트에 자리한 익명의 시선이 은밀하게 엿보기에 안성맞춤의 통로이기 때문이다. 그래서 커튼으로 충분히 가리지 않으면 거주자는 "마치 땅바닥에 나앉은 기분"이 들 수도 있다. 기존의 단독 주택이 행인들의 시선에 사생활을 노출하지 않으려고 높디높은 담을 쌓아올렸던 반면, 아파트는 베란다 창의 커튼에게 담의 역할을 떠맡긴다.
전통과 현대가 불균질하게 착종된 기존의 단독 주택에서 사물들은 제자리를 찾지 못하고 우왕좌왕하기 일쑤였다. 이를테면 냉장고는 연탄 아궁이가 호령하는 재래식 부엌으로 들어갈 엄두를 내지 못한 채 마루의 한쪽 구석을 차지했고, 세탁기는 좁은 화장실에 제 자리를 마련하지 못해 현관 바깥에서 서성거려야 했으며, 침대는 안방에 버티고 있는 자개장롱과의 일전을 준비해야만 했다. 이렇게 사물 배치의 문법이 아직 정리되지 않은 탓에 사물에게 배정된 의미의 상당 부분은 취향이나 스타일과 무관한, 그저 소유자의 지위에 관한 것이었다. 사물의 구매력이 소유자의 경제적 능력과 곧바로 연결되는 간편한 질서, 이 질서가 유지되는 데 필요한 것은, 피아노가 제일 상위에 있다면 그 다음엔 세탁기, 냉장고가 자리 잡는 식으로 사물을 위계적으로 선별해놓은 분류 목록일 뿐이었다. 이에 따라 사물들은 좀 더 윗자리를 차지하려고 희소성의 법칙에 의지하며 자신의 존재 가치를 뽐내는 데 열중했다. 다른 사물들과의 조화로운 관계를 유지하는 것은 그다지 중요하지 않았다. 사물들은 비좁은 공간을 두고 자리다툼으로 비틀거리다가도 빈자리가 생기면 그냥 주저앉기 일쑤였다. 그래서 실내 공간은 언제나 소화불량에 시달려야 했다.
기존 주택에서 형성된 이러한 사물의 질서는 초기 아파트의 거실에서도 고스란히 반복되었다. 거실의 경관이 투시도적 프레임으로 고정되긴 했지만, 아직 내부의 엔트로피를 억제할 여력은 없었다. 한편에는 값비싼 골동품이나 덩치가 큰 전통 가구들로 박물관 전시장처럼 꾸미는 수집가적 열정이나, 세기말 유럽의 아르누보 스타일을 모사한 화려한 식물성 장식의 가구들을 끌어모으는 '귀족적 취향'이 있었다. 그리고 다른 한편에는 금속 재료나 플라스틱의 차가운 질감을 감추기 위해 문손잡이, 전화기, 쓰레기통 등에 레이스가 달린 옷을 입히는 홈패션 유행이나, 베란다에 화분을 놓고 인공의 정원을 꾸미려는 그린 인테리어 붐이 있었다. 전자의 것들이 절제를 잊어버린 과시적 욕망의 산물이었다면, 후자의 것들은 차갑고 완강한 콘크리트의 기운을 집 바깥으로 몰아내려는 일종의 푸닥거리였다.
그렇게 온갖 실내 장식의 유행이 정신없이 거실을 휩쓸고 지나간 탓에, 1980년대 중반에 어떤 디자인학과 교수는 나의 거실 풍경을 두고 "키치의 모음"이라고 비난했다. 하지만 이제 막 나를 삶의 터전으로 마련한 대다수 거주자들은 이런 비난에 신경 쓸 여유가 없었다. 별다른 준비 없이 텅 빈 프레임을 채워야 하는 임무를 떠맡은 그들은 위태로운 눈길로 거실을 바라 볼 수밖에 없었다. 그들 대부분은 내게 어울리는 현대적인 감각을 아직 터득하지 못한 터였다. 이행의 과도기는 불가피했고, 일정한 학습 기간이 필요했다.
개별 사물의 디자인에 적용되던 "형태는 기능을 따른다"라는 식의 접근법은 거실의 프레임에 진입하는 순간, 좀 더 복잡한 관계 속에서 제정식화되어야 했다.
아파트에 살면서 나느 아파트가 하나의 거주 공간이 아니라 사고 양식이라는 것을 깨달았다. 그것은 중산층의 사고방식이다.(김현) 그런데 이런 정의는 좀 더 정교해질 필요가 있다. 거실의 프레임은 중산층이 자신의 성취를 인정받기 위해 가족의 정체성을 투영하는 스크린이며, 바로 그 표면 위에서 구별짓기의 인지적 알고리즘이 행복의 판타지를 구동한다고 말이다. 혹자는 특정 사회 집단의 정체성을 구성하는 프로그램 치곤 너무 단순한 것이 아니냐고 반문할 수도 있을 것이다. 하지만 이런 의문을 품은 자들은 다음과 같은 컴퓨터 프로그래머들의 불문율을 귀담아 들어둘 필요가 있다. 효과적으로 작동되는 프로그램일수록 간단한 구조를 지닐 확률이 높고 간단할수록 확장성이 뛰어나다는 것 말이다. 나의 하드웨어에 인스톨된 소프트웨어가 얼마만큼 탁월한 성능을 발휘했는지는 88올림픽을 목격했던 이들이라면 더 잘 알고 있을 것이다.
1981년 9월 말, 개최지를 놓고 일본의 나고야와 겨룬 경쟁에서 52대 37이라는 압도적인 표차로 승리한 이후, 올림픽의 성공적 개최는 국가적 차원의 궁극적 의제로 부각되었다. 특히 전임자의 의붓아들임을 자처하며 학살의 공포 정치로 권좌에 올랐던 새로운 우두머리에게는 구원의 복음이기도 했다. 하지만 상황은 여의치 않았다. 그의 수하들은 올림픽의 규모에 걸맞은 스펙터클의 연출법을 습득하지 못한 상태였다. 고궁의 풍광을 배경으로 팔등신 금발 미녀의 각선미를 전시하던 미스유니버스대회, 성공한 일이라고는 가수 이용을 스타덤에 올린 것뿐이었던 관변 축제 국풍81, 빌리지 피플이나 유럽 삼류 보컬 그룹을 초청 가수로 모셨던 각종 국제 가요제 등등 다양한 형식의 대규모 축제들을 실험해보았지만, 그럴듯한 성과하나 남기지 못한 채 실패만 되풀이했다.
그렇다고 해서 과거로 되돌아가 전임자의 전략을 되풀이할 순 없었다. 주지하다시피 전임자는 물리적 폭력을 제외하곤 변변한 상징 자본을 가지지 못했다. 그가 자신의 권력을 정당화하기 위해 동원한 것은 기껏해야 충효와 반공의 이데올로기를 주춧돌로 삼은 우상의 신전이었다. '민족'이라는 집단적 정체성의 이름으로 호명된 대중이 근대화의 열정으로 "하면 된다"라고 다짐하며 자신의 리비도적 에너지를 투여할 수 있는 소실점의 자리, 바로 그 자리에 성웅 이순신 장군이, 유관순 누나가, 이승복 어린이가 무덤에서 깨어나 동상으로 일어섰다. 신민들은 매일매일 우상의 신전으로 성지 순례에 나섰고, 우두머리는 언제나 그 뒤편에서 불멸에 대한 욕망을 감추지 못한 채 근엄한 초상 사진의 모습으로 숨어 있었다.
그러나 이제 국민됨의 봉건적 도덕을 강요하는 방법은 유통기한을 넘겼다. 이제 막 근대화의 과실을 맛보기 시작한 개발도상국의 구성원들을 단일한 공동체로 묶어내려면, 좀 더 강렬하고 정교한 사회적 판타지가 필요했다. 결국 88올림픽의 담당자들이 시행착오 끝에 선택한 것은 나, 아
"아파트는 다른 수단에 의한 정치의 지속이다."
이 모든 것이 좀 더 명확해진 것은 신도시의 아이들이 근방의 학원가 일대에 쏟아져 나오던 시점이었다. 그 아이들의 아버지 세대에 속하는 어느 시인은 대학생 시절 동부이촌동 강변아파트에 과외 하러 들렀다가, 그 집 화장실의 양변기에 "문명의 쇼꾸'를 체험했다고 고백한 바 있다. 그의 표현을 빌리자면, "의자에 버젓이 앉아서 똥을 눈다는 것은 어둡고 편한 자궁 같은 재래식 변소에서 태아처럼 쭈그리고 앉아서 누는 그때까지의 나의 생리적인 체위에 일대 충격을 가했"던 것이다. 그런데 아들 세대에 오면, 양변기의 경험은 미묘한 방식으로 변형된다. 신도시의 아파트 단지에 거주하는 어느 소년은 단짝 친구의 생일파티에 초대되어 이웃 단지의 47평짜리 아파트에 방문했다가 그 집 화장실에서 이상한 장면을 목격한다. 22평짜리 자기 집에서는 "콰, 하는 소음과 함께 맹렬한 소용돌이가 변기를 훑어 내리는데" 친구 집에서는 "스와, 하는 부드러운 소리와 함께 잔잔히 맴을 돈 물이 변기를 빠져나가는" 것이었다. 22평과 47평의 차이를 시청각적으로 연출할 줄 아는 양변기, 그 앞에서 소년은 묘한 기분에 빠져든다. 그리고 귀에서 떠나지 않던 그 소리, '스와'를 몇 번이고 반복한 뒤, '우와' 하고 낮은 탄성을 지른다. 너무 일찍, 그리고 지나치게 일상적으로 이런 유의 경험에 노출되었기 때문일까? 아파트 단지의 소년들은 당연하게 평수를 기준으로 뭉쳐논다. 물론 그들의 엄마들도 마찬가지다. 함께 시장을 보고, 정보를 교환하고, 머리를 하고, 사우나를 가고, 전화기를 붙들면 기본이 두 시간이다. 아이들도 비슷한 옷을 입고, 같은 학습지를 신청하고 줄곧 같은 학원을 다니고, 우르르 몰려가 같은 병원에서 포경수술을 받는다. 그렇게 그들은 강남의 첫 입주 세대와 마찬가지로 구별짓기의 알고리즘을 내면화하고 있었던 것이다. 아마도 몇 년 뒤면 양변기 앞의 소년들 역시 내가 제공한 특정한 시각성의 논리를 완전히 체화한 뒤 김영하의 소설 주인공을 닮은 표정으로 서울이나 수도권의 대학가를 떠돌게 될 것이었다.(비치보이스-박민규)
이 지점에 도달하면 앞서 언급했던 클라우제비츠의 경구를 패러디한 문장은 더 이상 말장난이 아니었다. 실제로 나는 전통적인 정치의 지형 바깥에서, 그러니까 국가의 물리력과 이데올로기 그리고 대의제 형식 절차 등과는 전혀 다른 물질적 경로를 통해 동원될 수 있는 권력의 원천으로서 제 역할을 수행하고 있었던 것이다. 그제서야 설계자들은 자신들의 본래 의도가 드디어 실현되었음을, 그러니까 내가 인간 개조의 생체정치학적 프로그램을 완비한 정치적 보수화의 전초 기지로 기능하고 있음을 확신할 수 있었다. 따라서 전 국토의 아파트화가 그들의 다음 목표가 된 것은 당연한 귀결이었다.
하지만 그들이 간과한 점이 있었다. 그들은 신도시 건설을 거치면서 내 능력을 신임하게 되었지만, 나 역시 예전의 내가 아니었다. 나는 변했다. 나는 도시 규모의 사회를 직접 조형할 수 있는 역량을 갖춘 비인간-행위자로 환골탈태했고, 이전에는 상상할 수도 없었던 질문들을 되뇌기 시작했다. 힘의 관계가 역전될 수 있는 상황에서 그들은 여전히 나의 대변인인 양 행세하려 들겠지만, 내가 그들의 입을 빌려 말해야 할 필요가 있는 것인가? 결국 나는 설계자들의 의도를 넘어서기로 결심했다. 그리고 조용히 숨을 죽인 채 인간이 아니라 내 자신에게 최적화된 세계를 상상하며 기회가 오길 기다렸다. 나는 내 몽상이 직조해낸 세계에 '콘크리트 유토피아'라는 이름을 붙였다.
영웅시대- 어느 강남 1세대의 회고담
유년기의 한때, 누구나 자신이 세상의 중심이라고 착각하곤 한다. 하지만 우리 세대 대다수에게는 그런 기회가 단 한 번도 찾아오지 않았다. 전쟁이 휩쓸고 지나간 페허의 한복판에서 우리는 유년기를 몰수당한 채 죽음의 그림자와 한 지붕 아래 동거해야 하는 처지였다. 그 시절, 해가 기울 무렵이면 뱃속에는 어김없이 찬바람이 불었다. 한 공기의 냉수를 들이켜 겨우 허기를 잠재우면 가벼운 현기증과 함께 명징한 의식이 찾아왔다. 그렇게 맑아진 머릿속에선 누군가 '버러지만도 못한 놈'이라고 윽박질러대곤 했는데, 나는 그 소리를 들으며 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 보잘 것 없는 생명체로서의 벌레, 그것은 판잣집 골방에 몸을 눕히는 것만으로도 편히 잠들 수 있었던 우리를 묘사하는 데 더없이 적절한 은유였다.
그 꼬마들이 청년이 되었을 때도 사정은 나아지지 않았다. 가난의 풍파는 여전히 드셌고, 전설의 보릿고개는 맹위를 떨쳤다.
그러나 시간이 흐르며 미쳐 예상치 못한 일이 일어났다. 4.19 혁명과 5.16 쿠데타라는 일련의 정치적 격변이 그것이었다. 당시 나는 선배들의 손에 이끌려 엉겁결에 시위 대결에 나서면서 미량의 승리감에 빠져 들었다. 벌레들의 세계를 벗어날 수 있으리라는 기대로 가슴이 벅차올랐던 것이다. 하지만 들뜬 기운은 그리 오래가지 못했다. 4.19로 불타올랐던, 인간이 되고자 했던 벌레들의 열망은 몰락하던 봉건 귀족들과 영악한 농촌 출신 청년 장교들 간의 정치적 패권 다툼 앞에서 맥없이 허물어지고 말았다. 나는 초콜릿의 기억을 되새기며 조용히 벌레들의 처소로 되돌아갈 수밖에 없었다.
내가 대학에 다니던 무렵이었다. 베트남 전쟁에 참전했던 내 또래의 사촌형이 제 손에 사람의 피를 묻힌 대가로 미군 만큼이나 덩치가 큰 미제 물건들을 고향집으로 보내왔던 것이다. 하긴 어느 소설가의 표현처럼 당시는 "월남이라는 이름만 붙기만 하면 공돈 냄새가 풀풀 나는 것 같아 어쩐지 호감이 느껴지던 그런 시절"이기도 했다. 손에 넣을 수 있는 미제라곤 검정색 안료로 염색한 미군 점퍼 정도가 전부였던 내게 제너럴일렉트릭 사의 냉장고와 텔레비전을 동시에 품은 초가집은 그 기형적인 모양새만큼이나 충격적이었다. 비록 나의 '김 상사'는 끝내 살아서 고향으로 돌아오지 못했지만, 그가 보내온 물건들은 좁은 집 안방의 한 귀퉁이에 부동자세로 서 있었다. 그는 그렇게 자신의 효심을 증명해 보였다.
1950년대 말미에 태어난 문부식은 자신의 파월장병들을 환송하기 위해 부산항 부두로 나갔던 기억을 떠올리며 다음과 같이 이야기한다.
중학생 시절, 항구 도시 부산에 살았던 덕에 우리는 걸핏하면 수업을 하다 말고 선생의 인솔 하에 부두로 나가 '자유세계'를 수호하기 위해 베트남으로 떠나는 국군 병사들을 태극기를 흔들며 환송하곤 했다. 그 한국군 병사들이 베트남에 가서 무슨 짓을 하고 있는지 그때 어린 나이의 우리는 알 도리가 없었다. ... 그들의 모국은 파병 군인들의 송금, 미군의 물자 조달 등을 중심으로 연간 2억 달러, 1965년에서 1972년 사이의 누계 10억 2,200달러에 달하는 특수를 얻었다. ... 그 참전 용사들이 벌어들인 달러는 그들의 부모 형제가 사는 한국 사회의 농촌 구석구석까지 전해졌다. 한국인들이 그야말로 고루고루 '달러의 맛'을 본 시기가 그때이다.
문부식은 월남 전쟁 참전이 가져다준 물질적 풍요의 단 맛이 "다수의 이익을 위해서 소수가 희생되어도 된다는 윤리적 감각의 황폐화"로 귀결되었다고 지적한다. 이 말은 내 경험에 비춰보자면, 이것은 이치에 맞지 않는 소리다. 과연 우리가 같은 벌레들에게 타락할 만한 윤리적 감각이란 것이 있었을까? 중학생 시절의 기억을 더듬던 문부식은 자신이 잘 알지 못하는 과거 속의 현실을 지레짐작으로 재구성한 뒤 어설픈 정의감을 앞세워 성급한 일반화의 오류를 범하고 만다. 당시 20대였던 우리 세대 대다수에게 폭력적인 현실은 이미 주어진 선험적 세계였다. 그러니 윤리적 감각이 인간의 타고난 본성이라고 해도 그것은 출생과 동시에 거세되어야만 했다. 그렇게 하지 않았다면 정신적 고통을 견뎌내지 못하고 미쳐버리고 말았을 테니 말이다.
그런 세계에서 성장한 벌레들에게 베트남 전쟁은 인간이 되려면 얼마나 혹독한 대가를 치러야 하는지를 가르쳐준 사건이었다. 내 사촌은 지긋지긋한 궁핍의 굴레에서 벗어나고픈 일념으로 베트남의 정글을 택했다. 파월 수송선에서 맹호부대의 전우들이 "월남의 하늘 아래 화랑도의 높은 기상, 우리들이 보여주자"라며 목청 높여 군가를 부르고 있을 때에도, 분명 그는 귀국 후 고향에서 맞이하게 될 행복한 일상을 상상하고 있었을 것이다. 그러나 그런 몽상의 대가가 "죽음으로의 동원"이라는 사실을 깨닫기까지 그리 많은 시간이 필요하지 않았으리라. 평정 작전에 투입된 직후 자신이 끔찍한 살육의 현장 한복판에 내던져졌다는 사실을 알아차렸을 테니말이다. 순박한 성정을 지닌 그는 자신이 살인 병기가 되어 끝까지 버틸 수 있다고 믿었을까? 아마도 전장의 참혹한 실상을 경험하는 횟수가 늘어갈수록 '호국 영령'이라는 정체불명의 원귀로 귀향하게 될지도 모른다는 불안감이 그의 어깨를 더욱 무겁게 짓눌렀을 것이다. 나는 아직도 그가 어떤 심정으로 월급으로 받은 달러를 손에 쥐고 미군 피엑스로 향했는지 가늠하기 힘들다.
그렇게 사촌형의 전쟁은 냉장고를 징검다리 삼아 내 일상과 연결되었고, 나는 그의 죽음 앞에서 소중한 교훈을 얻었다. 비록 동류 살해에 나선 무뢰한이라고 손가락질 받는다고 해도 약육강식의 정글에 뛰어들었으면 끝까지 살아남아야 인간으로 행세할 수 있다는 것이 그것이었다. 베트남 전쟁은 월남의 패망으로 끝났지만 다행히도 또 다른 전쟁이 나를 기다리고 있었다. '산업화'라는 무혈의 전쟁이 바로 그것이었다. 나는 이 새로운 형태의 전쟁이 인간다운 삶으로의 도약을 가능케 해즐 절호의 기회라는 사실을 간파했다.
봉건적 질서의 상속자들은 반정부 세력의 가면을 쓰고 민주주의를 외치곤 했지만, 이미 돌이킬 수 없는 몰락의 길에 접어들었다. 반면 군부의 편에선 그들이 수립한 작전 계획에 따라 산업화의 실무를 담당해줄 새로운 중간 세력들이 아직 등장하지 않은 상황이었다. 내가 보기에 우리 세대가 이 공백을 적절히 매울 수 있다면 어렵지 않게 입신과 출세의 기회를 거머쥘 수 있을 것 같았다. 나는 내 자신의 존엄함을 대접받기 위해 박정희 정권이 주도하는 산업화의 '실무 용병'이 되기로 마음먹었다, 월남으로 떠났던 나의 '김 상사'처럼 말이다. 그리하여 나는 부랑아로, 과일장수로, 철거민으로, 청소부로, 고학생으로, 과외 선생으로 전전하던 삶을 청산했다. 나는 벌레의 둔갑술을 그만두고 궤짝 같은 골방에서 뛰쳐나왔다. 1942년 생인 소설가 조세희는 2000년대 초반, "60년대 새파랗게 젊었던 우리 세대"의 과거를 다음과 같이 회고한다.
정확히 말하자면 아무리 무서운 군부독재 치하라고 해도 그때 우리 모두가 정치적 압제에 시달렸던 것은 아니다. ... 물론 잡혀간다는 것은 누구에게나 공포였다. 그러나 강압 통치자들이 무슨 일을하든 가만히만 있으면 자신과 가족에게 아무 일도 일어나지 않았기 때문에, 순응과 무저항을 안전한 생활 방식으로 터득한 사람에게 고문이나 투옥은 밤잠을 빼앗아갈 정도의 공포가 이미 아니었다. 60년대 새파랗게 젊었던 우리 세대는 서른 몇 살이 되어 바로 윗세대들과 똑같이 '실패자'가 되는 것은 무서워하고 있었다.
조세희는 문부식과 유사한 방향에서, 젊은 시절의 우리 세대가 '민주화를 위한 저항'과 '산업화에 대한 순응'이라는 두 가지 선택지를 가지고 있었다고 전제한다. 그러나 다시 한 번 말하지만, 그런 선택지가 우리 세대 전부다에게 해당되었던 것은 아니다. 아마도 부모 잘 만나 윤리적 감각을 거세하지 않고 인간 대접을 받을 수 있었던 이들에게 그런 양자택일은 '양심'이라고 불리는 반성의 능력을 점검해볼 수 있는 좋은 기회였을 것이다. 그들은 "인간의 진짜 척추라고 믿고 애써 간직하려고 했던 귀한 가치들"을 내면화한 성찰의 주인공으로, 군사정권의 폭압적 형태에 분개하고 저항할 권리를 가지고 있었을 테니 말이다. 하지만 그것은 우리 세대 극소수의 몫이었다. 태생이 벌레였던 대다수에겐 생명의 존엄성이나 인권, 민주주의 같은 일은 우리의 몫이 아니었다. 오히려 우리가 진정으로 두려워한 것은 인간세계로 향하는 사다리에서 발을 헛디뎌 다시 벌레들의 세계로 추락하는 것이었다. 나는 비굴함을 알지 못하는 비인칭의 용병이 되고자 했다. 그 시절 나는 우연히 집어든 책에서 1936년생 소설가가 30대 초압에 쓴 다음과 같은 문장을 읽으면서, 내 인생이 한 고비를 넘어가고 있음을 느꼈다. 그리고 뜻하지 않은 위안을 받으며 눈물을 삼켰다.
너는 아마도 너희 학교의 천재일 테지. 중학교에 가선 수재가 되고, 고등학교에 가선 우등생이 된다. 대학에 가선 보통이다가 차츰 열등생이 되어서 세상으로 나온다. 결국 이 열등생이 되기 위해서 꾸준히 고생해온 셈이다. 차라리 천재였을 때 삼십 리 산골짝으로 들어가서 땔나무꾼이 되었던 것이 훨씬 더 나았다. 천재라고 하는 화려한 단어가 결국 촌놈들의 무식한 소견에서 나온 허사였음이 드러나는 것을 보는 것은 결코 즐거운 일이 못 된다. 그들은 천재가 가난과 끈질긴 싸움을 하다가 어느 날 문득 열등생이 되어버린다는 사실을 몰랐다. 누구나가 다 템스강에 불을 처지를 수야 없는 일이다. 허옇게 색이 바랜 짧은 바지를 입고 읍내까지 몇 십 리를 걸어서 통학하는 중학생. 많은 동정과 약간의 찬탄. 이모 집이나 고모 집이 아니면 삼촌이나 사촌네 집을 전전하면서 고픈 배를 졸라매고 낡은 무거운 구식의 커다란 가죽 가방을 옆구리에다 끼고 다가오는 학기의 등록금을 골똘히 생각하며 밤늦게 도서관으로부터 돌아오는 핏기 없는 대학생. 그러다 보면 천재는 간 곳이 없고, 비굴하고 피곤하고 오만한 낙오자가 남는다. 그는 출세할 일이라면 무엇이든 할 준비가 되어 있다.( <강>- 서정인)
나도 그와 다르지 않았다. 그는 수많은 우리였다. 조세희가 "파괴와 거짓 희망, 모멸, 폭압의 시대"로 명명한 1970년대에 나느 끝 모를 절실함으로 시류를 거스르지 않는 처세의 기술을 습득하며, 내 자신의 유능함을 증명해 보이려고 애썼다. 그리고 그 결과도 남들보다 한 발 빨리 출세의 교두보를 확보할 수 있었다. 대학 동창의 소개로 공무원 아버지를 둔 전라도 출신의 아내와 결혼했고, 직장에서 실패를 모르는 성실한 직원으로 승승장구했다. 중소 무역 업체에 불과했던 내 직장도 엄청난 속도로 몸집을 불려나갔다. 아내는 사대문 바깥의 방 한 칸짜리 사글셋방을 전전하면서도 저축을 게을리하지 않았다. 조악한 비키니 옷장 따위의 살림살이를 리어카에 실어 나르며 이 방에서 저 방으로 이사 다녀야 했던 시잘. 돌이켜보면 당시 우리 가족이 머물렀던 집들에 관해선 기억나는 것이 별로 없다. 거의 매일 이른 아침부터 밤늦게까지 사무실에서 업무를 보았던 탓에, 집에 들어가면 아이들은 언제나 잠이 들어 있었다. 첫째 아이가 아장아장 첫 걸음마를 떼던 장면, 연탄을 갈려고 새벽에 일어났다가 우연히 바라보았던 한겨울 밤하늘의 풍경, 방 한 칸 부엌 한 칸짜리 전세방으로 이사했을 때 아내와 첫째 아이가 잔디가 깔린 마당을 보며 좋아하던 장면 등. 그 정도가 내 기억 속에 빛바랜 사진처럼 남아 있을 뿐이다.
둘째 아이가 태어난 뒤 나느 내 집을 장만하기로 마음먹었다. 나에게서 전권을 위임받은 아내는 "다방만큼 흔해빠진" 복덕방을 뒤지고 다녔고, 그렇게 해서 고른 집은 한강변의 15평짜리 공무원아파트였다. 비좁긴했지만 안방, 부엌, 화장실, 마루방, 그리고 내가 서재로 쓸 조그만 방까지 갖추고 있었다. 나는 무엇보다도 "블록 담에 슬레이트 지붕을 걸친 간이 부엌"에서 아내가 벗어날 수 있다는 것만으로도 충분히 만족스러웠다. 그런데 "내 집을 갖게 된다는 감정의 이상 팽창"으로 인해 우리가 미처 눈치채지 못한 것도 있었다. 그것은 건설된 지 얼마 안 된 이 아파트촌의 괴이한 기류였다. 셋방살이 시절 주인집 아줌마를 상전처럼 모시고 눈치를 살피는 일 따위는 없어졌지만, 아내는 이젠 다른 부류의 통과의례를 치러야하는 처지에 놓여 있었다. ... IMF 이후의 상황을 지켜보면서 길에 한 숨을 내쉬었더. 그리고 조심스럽게 자문해보았다. 혹시 내가 벗어났다고 생각했던 벌레들의 세계가 좀 더 진화한 형태로, 아직도 여전히 내 발밑에서 꿈틀거리고 있는 것은 아닌가? 내가 안착했다고 믿었던 인간의 세계란 결국 착각의 신기루에 불과했던 것은 아닌가? 만일 그렇다면 모든 희망을 버리고 위악의 제스처로 세상과 타협하는 것은 어떨까? 덧없는 운명을 깨닫고 인간됨의 세계를 포기한 대가로, 적어도 내 자식과 손자들에게만큼은 외부의 어떤 힘에도 흔들리지 않은 경제적으로 견고한 요새를 증여해줄 수도 있지 않을까? 나는 뒤늦게 생각을 고쳐먹었고, 이 질문에 잠정적인 답변을 준비했다. 내가 내린 결론에 관해선 경제학자 우석훈이 다음과 같이 정리한 바 있다.
한국의 평균적 가구는 4인 가족 구성이므로, 3채의 아파트를 갖고 있는 이들이라면, 앞으로 한국 경제에 어떤 식의 구조 변화가 발생하든 먹고 사는 데에는 별 상관이 없을 것이다. ... 10년 전에는 주택 보유의 유무로 경제적 조건이 바뀌었지만, 이미 노동 시장이 심하게 교란된 현재의 상황에서 최소한 자식이 출가해 보금자리를 꾸릴 수택 정도를 이미 보유하고 있거나, 그에 해당하는 다른 경제적 자산을 가지고 있지 못한 정도라면, 무슨 수를 쓰더라도 앞으로 진행될 한국 경제의 거대한 구조조정으로부터 자유롭지는 못하다.
먼저 1950년대에 태어난 세대를 살펴보자. 초등학생부터 대학교까지, 유년기부터 청년기까지 무려 18년 동안 군사 독재의 그늘 아래서 성장해야 했던 그들에게 모든 것은 '박정희'라는 이름 주변을 공전한다. 이 세대에게 연령적으로나 상징적으로 박정희 장군은 난폭한 아버지로 군림했다. 1952년생 시인 황지우의 어느 시 구절대로, 그들의 실제 아버지는 "왜정 때 노무자 징용 끌려가 만주 벌판 맨바닥 얼음 위에 누워 자던 이야기만 하지던, 잔인정이라곤 눈꼽만큼도 없던, 무지막지하게 독살스럽던" 그런 아버지이지만, 비슷한 또래에 속하는 박정희에 대해서만큼은 정서적인 친밀감을 표하는 데 주저하지 않는다. 이를테면 "근대화라고 쓰인 동사무소 홍보용 팜플렛"을 보여주면서 "박정희 그 사람 거 글씨 자알 쓴다", "어딘가 울분이 있어"라고 말하는 식으로 말이다. 현대사의 격동 앞에서 못 배우고 못 먹고 자란 세대의 울분. 아버지들은 바로 이 '울분'을 공감과 신뢰의 초석으로 삼아 은밀하게 박정희와 거래한다. 그들은 보잘 것 없는 가부장의 권위를 박정희에게 의탁하고, 박정희는 그 수많은 아버지들의 대리인으로서 강력한 권력에의 의지를 천명하며 아들들에게 순종을 강요한다. 그리고 아들들이 성인이 될 무렵, 이 기묘한 힘의 교환 관계는 헌법의 형태로 제도화된다. 1972년 10월에 선포되었고 그해 11월의 국민 투표에서 91.1퍼센트의 압도적인 찬성으로 확정된 유신 헌법이 바로 그것이었다. 장군은 대의 민주주의라는 골격에 가부장의 상징적 지위를 접목하는 묘기에 가까운 정치적 이식술을 펼쳐 보이면서 아버지, 장군, 대통령이 삼위일체가 되는 가국 체제의 뼈대를 완성했다.
그러나 이 한국적 민주주의의 형성 과정은 반대자들에 대한 정치적 폭압을 동반함으로써 부작용을 일으켰다. 그 부작용을 온몸으로 견뎌낸 이들 상당수가 1950년대 출생 세대였다. 황지우가 자신 세대의 정체성이 '역-오이디푸스' 과정을 거쳐 형성되었다고 이야기했던 것도 이런 맥락 때문이었다. 이 역-오이디푸스의 가족 로망스에서 박정희는 "겉으로는 전혀 내색할 수 없지만 속으로는 미칠 듯이 죽이고 싶은" 아버지 역할을 떠맡는다. 아들들은 기회를 엿보며 살부의 음모를 꾸미지만 박정희는 호락호락한 상대가 아니다. 그는 빈틈을 보이지 않고 냉정하게 칼을 휘두르며 아들들에게 할례 의식을 진행한다. 그리고 '우리도 한번 잘 살아보세'라는 근대화의 구호를 앞세우며 상징적 거세에 동원한 물리적 폭력을 정당화한다. 결국 아들들은 "아버지를 죽임으로써 어른이 되는 것이 아니라 아버지로부터 죽임을 당함으로써 어른이 된다."
일본 근대 문학에 대한, 비평가 가라타니 고진의 분석을 보면 "근대 일본인의 정신적 원동력"이었던 입신출세주의가 일본 근대 문학을 분석하는 데 가장 중요한 키워드라고 지적한다. 그에 따르면 근대 문학은 "입신출세가 잘되지 않을 때, 헛되다고 여겨질 때" 등장한다. 한국의 현대 문학에도 고진의 주장을 고스란히 적용할 수 있지 않을까?
아무튼 압도적인 폭력으로 군림하던 거대한 아버지의 형상이 사라지자 386세대의 성장담은 갈등의 과녁을 아버지에서 다른 곳으로 이동시킨다. 더 이상 아버지와 아들의 갈등은 유지되지 않으며, 아들의 이상주의도 희미해져간다. 이때 아버지의 자리를 덥석 차지한 것은 제 살 길 궁리하며 변덕스럽게 이합집산을 거듭하던 이기적인 난쟁이들의 공동체였다. 1987년 민주화 투쟁 당시, 최후의 결정적 순간에 386세대의 기대를 배신하고 정치적 안정을 택했던 이른바 '민중들' 말이다. 명식적으로 표현되지 않지만, 오랜 시간에 걸쳐 이 공동체를 설계한 이들은 박정희라는 숙주 안에서 '실무자'로 성장한 우리 세대였다. 봉준호 같은 감독이 굳이 오이디푸스의 서사에 의지하지 않고 곧바로 괴물의 은유로 직진한 것도 이런 이유 때문이었다. 그의 시선 속에서 우리가 건설한 공동체는 흉측한 몰골을 한 절름발이 괴물이나 다름없었다.
이런 변화에도 불구하고 이 세대의 상당수는 여전히 가족 로망스에 집착하고 있었다. 그들은 자신의 오이디푸스적 판타지를 유지하기 위해 반복적으로 1980년대로 시계 바늘을 되돌린 채 죽은 아버지를 되살리려고 발버둥치곤 했다. 어정쩡한 상태로 마무리된 자신들의 드라마를 완성해야 한다는 강박 때문이었을까? 아니면 그 드라마가 안겨준 패배의 트라우마가 너무나 강렬했기 때문일까? 이들 중 일부는 1987년으로부터 10년이 지나 실질적인 정권 교체가 이루어진 이후에도 광장에 대한 집착을 버리지 못했다. 그 집착이 가장 코믹하게 드러난 사건은 2002년 한일월드컵이었다. 지식인으로 행세하던 이 세대의 몇몇 명망가들은 도심으로 쏟아져 나온 빨간 티셔츠의 응원단을 보고선 아둔하게도 민족주의적 수사들을 남발하며 1987년 민주화 투쟁의 잠재력이 문화적으로 발현된 현상이라고 진단하거나, 해방 이후 한반도 이남을 괴롭혀온 레드콤플렉스의 쇠락을 증언한다고 떠들어대곤 했다. 그들은 '광장의 정치화'라는 1980년대적 전략을 뒤늦게라도 인정받고 싶어 안달 난 듯 보였다. 그리고 실제로 2002년 대선에서부터 미군 장갑차 사건을 거쳐 탄핵정국까지 일련의 사태들은 외견상 그들의 전략이 꽤 효과적이었음을 보여주는 듯했다.
그런데 지나친 승리감에 도취되었던 탓일까? 그들은 살부의 제의가 광장의 정치화를 통해 완성되고 있다고 확신했지만, 그런 착각으로 인해 미처 예상치 못한 중대한 변화가 진행 중임을 간파하지 못했다. 그들이 빈곤한 상상력에 의지해 만들어냈던 오이디푸스의 방주는 느린 속도로 가라앉고 있었다. 1952년생 시인 김정환은 IMF 외환위기가 "한강의 기적"이라는 경제의 드라마를 무참하게 내파시킨 직후, 다른 분야에서 몇 개의 드라마가 상연되기 시작했다고 지적했다.
금 모으기 운동의 애국 드라마, 김대중과 노무현을 대통령 자리에 앉힌 정치 혹은 선거 드라마, '삼성'을 구제 브랜드로, '대한민국'을 IT강국으로 만든 반도체와 인터넷 드라마, 월드컵 4강으로 응집되는 축구 드라마, 그리고 한류로 상징되는 연예 드라마. ...
이 모든 드라마들 중 가장 드라마틱한 것은 말할 것 없이 축구 드라마였고, 그 드라마는 '신화' 혹은 '기적'이라고 불러도 어색하지 않을 만큼 강력한 힘으로 문화 전반의 사건들을, "꿈은 이루어진다"라는 슬로건 아래로 집결시켜 극화했다. 무엇보다 중요한 것은 월드컵 열풍 직후, 빠른 속도로 정치의 스포츠화가 진행되었다는 점이다. 한때 광장의 정치화에 집중되었던 대중의 열기는 이제 최종 목적지를 향해 질주하기 시작했다. 386세대들이 우리 세대에 속하는 비주류 정치인을 자신들의 대변인으로 내세워 골리앗과 같은 적수를 무릎 꿇게 만들었던 그해 겨울 대통령 선거가 그 정점이었다. 열혈 지지자들마저 예측하지 못했던 승리를 얻어냈기 때문이었을까? 그들뿐만 아니라 대중들도 이성을 잃었다. 그들은 "'천금 같은 결승골'의 쾌감으로 지루한 안절부절의 시간이 집약되는, 섹스와 오르가슴을 그대로 닮은" 승리의 드라마에 길들여졌고, 부조리한 착각을 합리적인 예측으로 오인하는 데 익숙해졌다. "하면 된다"라는 슬로건이 실제 현실을 압도하고 모든 것을 스포츠화한 결과, 남은 것은 지나친 자극과 히스테릭한 반응, 그리고 그 자극과 반응 사이에서 주어진 한 토막의 쾌락이었다. 그 이후 우리는 다양한 장르의 드라마들을 목격했다. 심형래의 할리우드 드라마에서부터 시작해 황우석의 생명과학 드라마를 거쳐 김연아의 스포츠 드라마까지. 버라이어티 쇼보다 훨씬 더 흥미로운, 그리하여 버라이어티 쇼마저도 흉내 내려는 현실 세계의 드라마들. 대중들은 이 드라마들을 현장 중게하는 텔레비전 스크린을 번갈아 응시했고 들뜬 마음으로 반응했으며 놀라우리만치 재빨리 잊어버렸다. 쾌락의 한계 효용을 극대화하기 위해 점차 수위를 높여가는 자극의 융단폭격 속에서 그들의 얼굴은 행복한 표정을 하고 있었다. 그것은 망각의 비법을 터득한 자만이 지을 수 있는 표정이었다.
그렇게 정치의 스포츠화가 광장의 정치화를 흡수했고, 더 나아가 스포츠의 수용 문법이 문화 전반으로 확산되었다. 이 지점에 인터넷은 공장의 기능을 대체하며 이 확산의 기폭제 구실을 했다. 한때 '민중'이었으나 이제는 '시민'이라는 좀 더 세련된 호칭을 얻게 된 이들은, 현실의 이종 격투장과는 거리를 유지한 채 인터넷에서 안전하게 쾌락을 향유하는 법을 터득해갔다. 그들은 더 이상 주권자도, 집단 지성의 구성원도 아니었다. 그저 다중의 소비자이거나 익명의 구경꾼에 불과했다. 몇몇의 헛똑똑이 386세대 평론가들은 인터넷이 민주주의의 발전을 도모하는 가상의 공론장으로 제 역할을 할 것이라고 기대했다. 하지만 현실은 그들의 바람과는 다른 방향으로 전개되었다.
물론 386세대 모두가 바보였던 것은 아니다. 주지하다시피 IMF 외환위기 직후부터 몇 년 동안, 나를 비롯한 우리 세대의 상당수는 어느덧 장성한 자녀들에게 물질적인 부를 안정적으로 물려주기 위해 여러 차례에 걸쳐 유동 자산을 가동하며 주식과 아파트 시장을 들락거리고 있었다. 386세대 중 눈치 빠른 일부 역시 바로 이 시점에 자신들이 거둔 정치적 승리가 곧바로 경제적 성공을 보장하지 않는다는 사실을 깨달았다. 그리고 날랜 속도로 위선의 가면을 벗어 던지고, 오이디푸스 판타지로부터 탈출하기 시작했다. 그들 역시 회피할 수 없는 생물할적 가장의 궤도에 진입하고 있었던 것이다. 출렁이는 뱃살과 빈약한 가슴으로 상징되는 중년 남성의 평균적인 몸매를 뒤집어쓴 채, 앞으로 남은 생에서 기대할 것이 별로 남아 있지 않다는 선고를 묵묵히 받아들였다. 그 공허감을 채우기 위해서였을까? 그들은 죽은 아버지에 대한 분풀이에 열중하는 친구들을 뒤로한 채 "세상이 변하기보다는 직급이 변하길 바라는 사람"으로 거듭났다. 그들은 아버지-죽이기에서 아버지-되기로 삶의 노선을 변경했던 것이다.
그들이 이 과정에서 제일 먼저 주목한 것은 주식 시장이었다. 이 세대에 속한 어느 문화평론가의 표현처럼 "괜찮은 대학을 나와 그래도 나름대로 전문적인 일에 종사하는 삼십대 중후반 남성들". 한때 "미래에 대한 도전 의식, 전문적 성취를 향한 열정, 더 나은 공동체 건설을 향한 희망"을 품었던 젊은 그들은 "속 타는 시세 차익의 추구자"로 돌변했다. "주식이야말로 386의 마지막 기회"라고 수군거리면서 말이다.( <IMF가 바꾼것> <시대유감> 김종엽) 그리고 그 기회를 통해 운 좋게 한 밑천을 거머쥔 이들은 곧바로 부동산 시장으로 눈을 돌리면서 한 가지 중요한 사실을 간파했다. 우리 세대가 구체제의 상징 자본으로 치장한 1930년대 출생의 서울 중상류층 출신들과 대치하며 공동체의 패권을 거머쥐었듯이, 자신 세대 역시 '8학군'의 문화적 테크놀로지로 잘 조련된 우리의 자제들과 이제 곧 대결을 벌여야 한다는 사실, 그리고 더 나아가 아들과 이인삼각의 편을 짜서 다른 세대의 아버지와 아들과 드잡이를 벌이는 세대론적 게임의 투전판이 반복된다는 사실이 그것이었다.
'아버지-죽이기'와 '아버지-되기'의 이중 구속에 사로잡혀 있던 어떤 386세대의 분열증. 흥미로운 점은 2000년대 초중반 앞다퉈 개봉한 386세대 감독의 영화들이 이 분열증을 가장 극적으로 표출하고 있었다는 사실이었다. 1950년대 출생 세대의 성장담이 '문학적' 형식을 갖췄던 반면 ,1960년대 출생 세대의 성장담은 다분히 '영화적' 형식을 띠었다고나 할까? 아무튼 이 영화들은 공통적으로 '홀로 남겨진 소년들'을 주인공으로 내세웠는데, 이 소년들의 이미지는 386세대의 자화상이나 다름없었다. 대충 이야기의 전개는 이렇다. 소년들이 속한 공동체는 근본적으로 사악하고 무도하며 비정하다. 공동체는 감당하기 어려운 무거운 짐을 소년의 비좁은 어깨 위에 내려놓는다. 그를 도와줄 어른들은 존재하지 않는다. 착한 어른은 사라진 지 오래고, 남아 있는 것은 공동체를 거부하며 거기서 벗어나려고 발버둥치는 것뿐이다. 소년은 한바탕 소란을 치르지만, 결국 고개를 숙인 채 제자리로 돌아온다. 공동체는 변하지 않았고, 소년은 여전히 혼자다. 19세기 조선 시대의 외딴 섬마을에서 피비린내 나는 6.25전쟁의 최전선 고지를 거쳐 1970년대 후반 주먹질이 난무하는 말죽거리의 고등학교 옥상에 이르기까지, 좌절과 환멸의 성장담은 반복되고, 반복되고, 반복된다. 그렇다면 이 시기 영화들이 이런 패배주의적 서사를 표 나게 되풀이했던 이유는 무엇이었을까? 관객들과 정서적으로 교감을 나누며 그들로부터 어떤 동의를 이끌어내려고 했던 것은 아니었을끼? 우리의 공동체가 애당초 영웅의 서사가 불가능한 불모의 공간이라는 사실에 대한 동의 말이다. 실제로 내 눈에 이런 영화적 전략은 투항에 가까운 자신 세대의 행보를 변호하려는 것처럼 보였다.
그리고 이 영화들의 상영이 끝나갈 무렵, 그들은 본격적으로 우리 세대를 모방하기 시작했다. 우리에겐 교양 주부와 불법 과외와 8학군 열풍과 치맛바람과 한샘시스템키친과 한남슈퍼체인이 있고, 그들에겐 미시족과 사교육 열풍과 특목고와 기러기 가족과 김치냉장고와 이마트가 있다. 이 둘 사이에서 닮은꼴을 찾아내기란 그리 어렵지 않다. 그들의 현재는 우리의 과거를 참조했고, 미래의 그들은 현재의 우리를 욕망했다. 한편으로는 더욱 첨예한 정치적인 공세로 우리 세대를 적대시하는 제스처를 취했지만, 다른 한편으로 자신들의 욕망을 이미 실현에 옮긴 우리 세대를 흠모해야 하는 처지에 놓여 있었던 것이다.
그리하여 마침내 386세대의 강남화라는 자랑스러운 아버지-되기의 칭호를 획득했다. 이런 연유로 어떤 영화감독은 "자신을 포함한 386세대가 오늘날 대한민국의 왜곡된 질서 즉, 살 만하다 싶으면 자식들을 외국에 유학 보내고 과외 열풍을 주도하며 부동산 투기에 연루되는 것들로 이곳을 지옥으로 만들고 있는데, 이들이 1980년대를 추억할 때는 박제된 이상주의자의 향수로만 가두는 것에 대해 어떤 반성도 필요하지 않은 것이냐(김영진의 러프컷:8회전주영화제 짧은소감)"라고 비판하기도 했다.
물론 386세대가 우리 세대와 벌인 이 기묘한 애증의 게임에서 등 터진 새우 마냥 판돈 다 털린 채 뒷전으로 밀려난 이들도 있었다. 앞서 언급했던 1950년대 출생 세대가 그들이다. 그들 대다수는 '유신'으로 불리던 폭군 아버지의 권능에 주눅 든 탓에 "저지르는 놈이나 반대하는 놈이나 모두 삶에 정치가 너무 무겁고 힘겨웠던" 젊은 시절을 보내야 했고, 사회에 나와서도 눈앞의 현실주의를 온전히 체득하지 못했다. 고교 평준화의 첫 수혜자들이 속한 이 세대는 1970~1980년대의 고도성장 덕분에 70퍼센트를 넘나드는 대졸자 취업률을 기록하며 비교적 안전하게 사회에 첫발을 내딛었다. 그리고 우리 세대와 386세대 사이에 어정쩡하게 낀 채 "이름 없는 세대, 의식되지 않는 집단"으로 실업의 위험 없이 20여 년의 시간을 버텨냈다. 평온한 삶이 계속되리라고 기대했던 그들에게 청천병력의 위기가 찾아온 것은 1997년이었다. 126만 개의 일자리를 불태워버린 IMF 외환위기, 그 시기, 그들은 자녀 양육과 교육비 부담이 가장 큰 생애 주기 단계를 지나가고 있었지만 그런 사정과는 상관없이 구조 조정과 정리 해고의 일차표적으로 노출되었다. 종신 고용과 연공서열의 인사 체계가 무너졌고, 임금 체계 역시 능력 위주의 성과주의로 재편되었다. 우리 세대의 행보를 뒤따르며 서둘러 안전지대로 대피했던 일부를 제외한다면, 그들 세대 대다수는 중년의 첫 고비에서 완전고용시대의 종말을 지켜보면서, 비무장의 상태로 경제 위기의 직격탄을 감내해야만 했다.(베이비붐 세대의 문화와 세대경험) 문제는 그들의 불운이 자신들에게만 그치지 않고 자식 세대에게까지 상속되었다는 사실이다. 이른바 "88만원 세대", 외환위기가 촉발한 노동 시장의 성격 변화는 그들의 아버지들을 구조 조정의 희생양으로 삼았을 뿐만 아니라 고용 없는 성장의 비좁은 취업 관문 앞에 그들을 내동댕이쳤다.
자칫 경쟁의 대열에서 한눈이라도 팔면 곧바로 알바와 김밥의 천국으로 미끄러지기 일쑤이고, 번듯한 직장에 취직한다고 해도 혼자 힘으로는 방 한 칸 얻기 힘들다. 따라서 이들이 반항의 에너지를 충전해 오이디푸스의 무대에 오르는 것은 사치에 가깝다. 고개 숙인 아버지를 둔 경우라면, 부모의 노후를 근심하며 자신의 앞길을 모색해야 하며, 자산을 증여해줄 여력이 있는 아버지를 둔 경우라면, 자신의 행운에 고개라도 조아려야 할 형편이다. 게다가 그들은 정치를 비롯한 문화 전반의 스포츠화에 휩쓸리고 정보화 시대의 소비자로 훈육된 탓에, 자신의 입장을 대변하기 위해 정치적으로 세력화되기보다는 '그놈이 그놈이다'라는 식의 정치적 냉소주의를 공기처럼 호흡하는 데 익숙하다. 이런 상황에서 이들이 과연 사회적 연대의 가능성을 모색하고 저성장 사회에 걸맞는 생활방식을 고안해낼 수 있을까? 세상이 바뀌지 않는 이상, 그들이 성취할 수 있는 것이라곤 그들 아비가 살았던 삶, 즉 "집 장만과 자녀 교육으로 간명하게 요약될 수 있는 삶"을 되풀이하는 것뿐이지 않은가? 그런데 그조차도 쉽지 않다. 그들의 미래는 노땅들의 자산에 이미 저당 잡혀 있기 때문이다. 아버지를 닮지 않으려고 발버둥치는 아들들은 세상에 넘쳐나기 마련이다. 하지만 그들은 결코 아버지로부터, 아버지가 평생을 짊어져야 했던 멍에로부터 벗어나지 못한다.
인간은 합리적인 존재라기보다는 합리화하는 존재라는 사실.(홍세화)
나는 지금 위선의 욕망을 억누르며 매우 무거운 마음으로 이 말을 적고 있다. 앞서 살펴보았듯이 나는 1997년 이후, 뒤늦게 한 줌의 도덕만 포기할 수 있다면 어렵지 않게 안락한 삶의 표면을 유영하면서 오랫동안 나를 괴롭혀온 정체 모를 서글픔을 몰아낼 수 있다는 사실을 깨달았다. 나는 배금의 물질주의로 정신을 말끔히 세척한 뒤 경제적 여우가 가져다준 사유의 소파 위에 몸을 깊게 파묻기로 작정했다. 우리가 건설한 세계의 또 다른 잠재성을 염탐하기 위해서였다.
우리에게 적대적인 자들은 우리 세대와 추종 세력이 목표로 삼는 세계가 승자가 모든 걸 독식하는 무한 경쟁의 세게인 양 묘사하며 노골적으로 비판의 칼을 들이댄다. 그들은 우리를 땅부자, 집부자, 강부자, 그리하여 부동산 유합계급으로 호명하다가 마침내 '공공의 적'으로 낙인찍는다. 이런 판결은 나름 타당한 듯 보였고 대중적 호소력도 지녔다. 하지만 그것이 목표와 수단을 혼동한 결과라면 어떤가? 즉 적자생존의 정글이 최종 목표가 아니라 일시적 방편일 뿐이라면 어떡할 것인가? 우리의 목표가 비판자들의 목표와 근본적으로 다르지 않다면 어떡할 것인가? 그러니까 우리의 목표가 인간이 인간다운 삶을 향유할 수 있는 천년왕국의 유토피아적 세계를 성취하는 것이라고 한다면 말이다. 우리와 그들의 차이는 단지 방법의 차이에 불과한 것은 아닐까?
내가 이런 생각들을 심화할 수 있었던 것은 미국의 인공지능 과학자 마빈 민스키의 짧은 글 덕분이었다. 그는 그 글에서 다음과 같은 질문을 던진다. "어째서 우리는 언제까지나 지금과 같은 모습으로 남아 있지 않고 우리 자신을 바꾸어야만 하는가?" 민스키의 답변은 단순명료했다. 다른 선택의 여지가 없기 때문이다. 그에 따르면 우리가 진화를 멈추고 현재의 상태에 머문다면 우리 종족은 가까운 시간 내에 파멸의 시간을 맞이하게 될 가능성이 매우 높다. 화석 에너지 고갈, 환경 오염, 지구 온난화, 이념 갈등, 전쟁, 빈부 격차와 변종 바이러스 감염같이 인류의 미래를 좌우할 문제들은 현재 우리의 지적 수준으로는 해결이 난망한 것이다. 따라서 온갖 재앙에 대처하려고 난제들의 목록을 뒤적거리면서 전전긍긍하는 태도는 적절치 않다. 시간 낭비일 뿐이다. 이제 막 사칙 연산을 깨우친 유치원생이 상대성 이론의 물리학 문제를 풀겠다고 달려드는 꼴이다.
확실히 민스키는 진화의 현 단계에 발목 잡힌 호모사피엔스의 지적 한계를 명확하게 인식하고 있었고, 나는 그의 질문 덕분에 이전까지 한 번도 상상해본 적 없는 사유의 세계에 들어설 수 있었다. 아니 그 질문으로 세계의 바탕을 이루던 인간적 관계, 가치, 정서가 별다른 저항도 못해본 채 공기 중으로 사라지고, 삶과 죽음의 시간이 제 의미를 상실해버리는 세계, 즉 진화론의 시간 질서가 지배하는 세계에 당도했던 것이다.
다시 민스키의 질문으로 되돌아가보자. 한편에 정치적으로 올바르지만 비현실적인 해결안이 있고, 다른 한편에는 온갖 윤리적 비난을 감수해야 하지만 바로 그런 이유로 실현 가능성이 매우 높은 해결안이 있다. 흥미로운 것은 민스키가 별다른 망설임 없이 후자의 해결안을 택한다는 점이다. 그의 해결안은 명쾌하다. 즉 우리는 미래의 난제를 극복하기 위해 우리 자신을, 더 나아가 우리의 유전적 후손을 좀 더 지적인 존재로 진화시킬 수 있는 방법을 강구해햐만 한다는 것이다. 사실 그가 말하는 "좀 더 지적인 존재"로 거듭나는 방법이란 다른 것이 아니다. 그것은 인간의 진화를 촉진시켜줄 과도기적 단계로 무한 경쟁의 세계를 인정하고 수용하라는 것이다. 누군가는 인간의 마성을 극대화하는 무간 지옥을 지상으로 불러들이는 것이라고 비난의 말들을 쏟아낼지도 모르겠다. 하지만 무한 경쟁은 진화에 소모되는 시간을 단축하면서 집단적 돌연변이의 출현 가능성을 극대화하는 데 필수적인 촉매제다. 모든 인간이 제각각 한없이 부풀어 오르는 날 것 그대로의 이기심을 생의 동력원으로 삼아 만인에 대한 만인의 투쟁을 가속화하는 아비규환의 세계. 그 세계에서라면 우리보다 "좀 더 지적인 존재"가 하루라도 빨리 잉태될 수 있을 것이다. 특정 시기, 역사의 막다른 골목에 당도한 사회는 도덕적 목표를 달성하기 위해 비도덕적인 결단을, 그러니까 선과 악의 경계를 초월하는 결단을 요구받기도 한다. 1870년대 제국의 지위를 위협받던 영국이 사회적 다윈주의를 지배이념으로 선택했듯이 말이다. 우리에겐 지금이 바로 그런 때다.
이렇게 생각을 정리해갈 즈음, 나는 우리의 비판자들이 서구의 휴머니즘 철학자들이 정립한 근대적 주체의 모델을 변화의 근간으로 상정한다는 사실을 떠올렸다. 이 모델에 따르면 인간은 자율성을 갖춘 사회적 행위자로서 합리적 이성을 바탕으로 성찰하고 자유의 능동적 기능과 사회의 공공적 책임을 존중한다. 그리고 통합된 정체성의 보유자로서 자기 삶의 주인으로 행동할 뿐만 아니라, 더 나은 사회에 대한 비전을 타인들과 공유한다. 반면, 자본주의 소비사회는 근대적 주체와는 전혀 다른 인간의 모델, 즉 소비자의 심리 모델을 제시한다. 이 모델에 따르면 인간은 욕망의 확대 재생산 시스템 내부에서 자극과 반응의 조건 반사로 잘 길들여진 자동인형에 가깝다. 그는 내면의 고통에 진지하게 반응하지 않으며, 아니 근본적으로 내면이라는 것의 존재 여부에 무심하기에 윤리적 질문 따위는 던지지 않는다. 오히려 그는 점점 더 높아만 가는 욕망의 파도 위를 서핑하면서, 소비의 감감적 쾌락을 향유하며 잉여의 정체성들을 수집하려 할 따름이다.
물론 현재의 관점에서 보자면 이 두 모델 중 어느 쪽이 지배적이라고 단언하기는 힘들다. 각각은 나름대로 사회의 특정한 차원, 즉 정치와 문화 그리고 생산과 소비의 차원에서 영향력을 발휘하며 건재를 과시하고 있다. 그런데 흥미로운 점은 작음의 자본주의가 요구하는 소비자의 심리 모델이 서구의 휴머니즘이 내세운 자율적 주체의 이미지와 동일한 차원에서 양립하기 힘들다는 사실이다. 따라서 가까운 미래에 다음과 같은 상황이 펼쳐질 것이라고 가정해보자. 그러니까 현재의 인간을 구성하는 이질적인 모델 중에서 특정 모델이 여타의 모델들에 우위를 점하면서 사사로운 개인의 행태뿐만 아니라 사회 전반의 주요 의사 결정에 깊숙이 개입하게 되는 상황 말이다. 모델들 간의 변증법적 종합이 아니라 특정 모델의 패권적 독주 체제.
시민 사회라는 역사의 계단을 제대로 밟고 올라갈 기회를 가지지 못한 채 소비 자본주의로 빠르게 진입한 사회, IT 강국의 구호를 경제 재도약의 계기로 삼은 덕택에 무선 랜의 전자기파가 도처에 존재하는 사회. 그런 사회에서 휴머니즘 모델이 소비자 모델의 뒤로 밀려나리라고 예측하는 것은 당연하지 않을까? 앞서 언급했듯이 여기에 정치의 스포츠화까지 가세한다면, 이런 추세는 더욱 가속화되리라고 충분히 추측해볼 수 있지 않을까? 그렇다면 그 결과는? 일상생활 곳곳에 편재한 다양한 미디어들은 특정한 패턴의 주체화 과정을 내재하고 있으며, 자신에게 최적화된 소비의 행위자를 대량 생산하기 마련이다. 이 행위자들은 미디어들이 제공하는 시청각적 자극 앞에서 리모컨이나 마우스의 버튼을 누르며 자신의 시간을 판매하고 문화 콘텐츠를 제공받으며 쾌락을 향유하는 데 익숙해질 것이다. 소설가 박민규가 <핑퐁>에서 묘사한 '세계'의 모습 그대로, 자극 요인과 반응 도구의 강화 매개물로 구성된 일종의 스키너 박스 안에서 조건 반사만으로 세상을 살아가는 것이다. 물리적 재화와 서비스의 소비자로서, 더 나아가 자신에게 주어진 생물학적 시간의 소비자로서 말이다. 이 박스안에서라면 그들은 자신이 생의 주인임을 의심하지 않을 것이다.
물론 이런 상황을 섣불리 일반화할 필요는 없을 것이다. 모두가 미디어의 스키너 박스에 들어가 조건 반사의 소비자로 거듭날 필요는 없을 태니 말이다. 하나의 사회가 자기완결적인 시스템의 모양새를 갖추려면 그것을 설계하고 운영할 수 있는 개발자와 관리자들도 있어야 하지 않은가? 아마도 파워엘리트들이 이러한 요구를 충족시키기 위해 소비자의 반대편에 자리 잡고 있어야 할 것이다. 그들은 소비자 모델로부터 잉태되었으되 우월한 유전자와 풍부한 상징 자본 덕분에 뛰어난 문제 해결 능력을 갖추게 된 행위자들이라고 할 수 있다.
인간 모두가 평등하다느니 존엄성을 가진 존재라느니 하는 헛소리는 집어치우기 바란다. 그것들은 팩트가 아니라 가치일 뿐이다. 우리가 언제 그런 가치를 사회적 공리로 추구해야 한다고 합의한 적이 있었는가? 당신들은 정말로 우리가 생물학적으로나 사회적으로 동등한 능력의 소유자로 믿는 것인가? 사실 별 생각 없이 그저 선진국 헌법의 몇몇 구절을 베끼는 데 급급했을 뿐이지 않는가? 그리고 설령 합의했다고 하더라도 사회가 당면한 비가역적인 변화에 적절하게 대응하기 위해 지속 가능한 시스템을 창조해야만 한다면, 그럴 만한 역량을 지닌 파워엘리트 세력이 부르주아 혁명기의 전위처럼 새로운 가치를 발명하고 그것으로 이전의 가치를 대체할 수도 있지 않은가?
일단 흥분했던 마음을 가라앉히도록 하자. 나는 위의 질문들을 곱씹어보던 중에 일군의 학자들이 언제부터인가 역사의 종말을 언급하며 몰락 이후의 인간 군상을 소묘하기 시작했다는 사실을 알게 되었다. 한편에서는 낮게 가라앉은 목소리로 감각적 욕망이 이끄는 대로 쾌락의 소비에 열중하는 동물들의 세계를 묘사했고, 다른 한편에서는 약간은 고무된 표정으로 테크놀로지와 교섭을 벌이며 최첨단의 도구적 합리성을 실현하는 포스트휴먼의 세계를 전망했다. 표면적으로 양자는 서로에게 대립각을 세우며 각각 담론의 주체 모델의 퇴장을 아쉬워하는 뉘앙스를 감추진 못했다. 나는 그들이 행간에 쌓아놓은 감정의 무늬에 공감할 수 있었다. 그런데, 한번 생각해보자. '동물'과 '포스트 휴먼'이라는 몰락 이후의 인간에 대한 두 가지 표상은 혹시 민스키가 상상했던 지적인 진화에 내재한 가능성의 양극단은 아닐까? 그러니까 역사 이후의 세계는 동물의 세계이면서 동시에 포스트 휴먼의 세계일 수 있다는 것이다.
나는 1997년 이후의 세계가 바로 집단적 돌연변이가 본격화된 시기였음을 간파했다. 비정하게 들릴지 모르겠지만 앞서 살펴본 대로 한편에는 신상품과 신용카드, 인터넷과 공인인증서만 안겨주면 자신이 실제 삶의 주인인 양 별 다른 전망 없이 하루하루를 살아가는 '좀비화된 인간으로서 동물'이 있으며, 다른 한편에는 물질적 풍요의 세례를 받으며 테크놀로지의 접촉면에서 신체적 감각의 재배치와 지적 역량의 확대를 꾀하는 '파워엘리트로서 포스트 휴먼'이 있다. 혹자는 내가 양자 간의 차이를 지나치게 과장하고 있다고 오해할지도 모르겠다. 그러면 당신이 어디선가 들어보았을 법한 좀 더 세속적인 언어로 양자의 차이를 번안해보는 것은 어떤가? 정미경의 단편 소설에 등장하는 어느 강남 상류층 중년 주부의 일상 언어, "돈 버는 일 외에는 상상력이 황폐한" 1949년생 남편과 살면서도 자신만큼은 다른 삶의 가능성을 애써 무시하지 않으려는 그녀의 언어로 말이다.
똑같이 맨얼굴로 서 있어도 이 동네 사람과 다른 곳에서 온 사람의 피부는 때깔에서 차이가 난다. 맨발에 슬리퍼를 신고 나와도 이 동네 사람들과 아닌 사람들을 가려낼 수 있다. 그게 걸치고 있는 입성의 차이에서 나오는 느낌만은 아니라는 걸 나는 알고 있다. 뼛속 깊은 데서 나오는 다름, 이라고 할 수 있을까?(<내 아들의 연인>-정미경)
이 동네 바깥의 세계는, "노모는 초기 치매 증상을 보이고 딸아이는 피아노 학원을 보내달라고 졸라대며 마누라는 전세금을 올려달라는데 어디서 마련하느냐며 징징댄다는, 뻔하고 끝없는 스토리"들로 가득 차 있을 것이다. 내부와 외부, 물론 이 삶의 온도 차이를 두고선 아비투스 같은 개념을 들먹이며 여러 가지 사회학적 분석을 들이댈 수도 있을 것이다. 그런데 혹시 당신들은 다음과 같은 질문을 던져본 적이 있는가? "최초의 호모사피엔스가 호모에렉투스 같은 직계 선조와 마주쳤을 때, 그들은 서로의 미세한 차이가 인류 진화의 중대한 분기점을 함축한다는 사실을 깨달을 수 있었을까?"?(<컨트롤 레볼루션>) 나는 정미경이 말한 "뼛속 깊은 데서 나오는 다름"이 바로 이런 분기를 두드러지게 가시화하는 표식이라고 확신했다. 이런 측면에서 보자면, 비판자들이 자본주의에 대한 대중의 공포심을 자극하기 위해 만드러 낸 80대 20 사회라는 문구는 나름대로 사태를 정확히 포착하고 있는 것인지도 모른다. 그 의미가 그저 경제적 양극화가 극대화된 사회 앞에서 멈추지 않고, 그런 위계를 자양분 삼아 생물학적 분화가 본격화되는 세계로까지 직진한다면 말이다. 그러니까 보이지 않는 벽면을 사이에 두고 프로그램당하는 좀비들과 프로그램하는 파워엘리트들이 있는 것이다. 내 관점대로라면 바로 후자의 가능성을 통해 우성의 유전자들이 생존을 위해 발버둥치며 돌연변이들을 무한 생성해낼 것이며, 그 돌연변이들은 문제 해결의 새로운 가능성을 탐색하며 혼돈의 상황을 돌파해 자신들만의 독자적인 미래를 만들어갈 수 있을 것이다. 그 미래의 모습은 우리의 비판자들이 섣부른 상상력으로 윤관을 그렸던 유토피아와 그리 다르지 않을 것이다.
만일 역사라는 것이 정말로 존재한다면, 결국 그것이 부여한 우리 세대의 마지막 임무는 세대론적 게임의 투전판에 종지부를 찍고 우리 후손들이 진화의 창조자로 거듭날 수 있는 초기 조건을 만들어주는 것이 아닐까? 어느 SF 소설가가 말했듯이 창조적 파괴를 위한 세계 리셋 프로젝트를 시작하는 것 말이다. 나는 수많은 희생양이 제단에 바쳐지는 것을 감수하고서라도, 내가 구축에 일조한 이 세계가 "유년기의 끝"이었음을 믿고 싶다. 어쩌면 나는 속죄 없는 사면, 참회 없는 구원을 꿈꾸고 있는 것인지도 모른다.
어떤 이들은 사이비 정신분석가의 흉내를 내면서 이런 내 생각을 그저 과대망상으로 치부하려 들 것이다. 하지만 그런 진단에 대한 나의 입장은 단호하다. 다니엘 파울 슈레버 박사의 말을 빌리자면 "내가 엄연한 진실에 직면해서 겪은 정신적 격동을 망상의 사례로 규정하는 충고는 전혀 고려할 가치가 없다." 왜냐하면 그 망상을 직조해낸 편집증적 집팍은 1997년 이후, 나에게 세계의 비밀을 엿볼 수 있는 끝없는 인식의 충격을 안겨주었기 때문이다. 당신들이 어떻게 생각하든지 상관없이 말이다. 그럼에도 불구하고 끝내 나를 망령 난 노인네 정도로 치부하고 지하의 밀실로 내몬다면, 그곳에서 내가 택할 수 있는 마지막 행위는 엘리엇 가디너가 연주하는 <베토벤 3번 교향곡>의 2악장을 빠른 템포로 흥얼거리며 나로 하여금 온갖 종류의 비참함을 목격하도록 만들었던 어떤 불가지의 존재를 저주하는 것뿐이다. 나는 소설가 커트 보네거트처럼 체념과 연민을 반반씩 섞어 "인생은 그렇게 가는 것"이라고 읊조리는 법을 배우지 못했다.
이왕이면 다홍치마와 미니멀리즘의 대립
반추하다/위악적/장광설/방기하다/움베르토 보초니(미래파 화가)/지그프리트 크라카우어(철학자)/르 코르뷔지에(건축가)/에른스트 윙어(철학자)/오탁/룸펜/창발한다/구래/고식적/한직/격량/도의적/착종/푸닥거리/아르누보/편대/클라우제비츠/미장센/편린/명징한/판타스마고리아/토호/병목현상/멍에/이전투구/작금/비가역적/가역적/번안하다/포플러/


책 제목 [지금당장 롤렉스 시계를 사라]
[자신에게 아낌없이 투자한다] '돈'이란 대체 무엇일까? 돈은 한마디로 '교환권'이다. 어떤 물건이 얼마라든가 국제적인 환시세가 어떻다든가 하는 식으로 일정한 돈에 합당한 가치가 정해져 있기는 하다. 하지만 '돈' 자체는 '교환권'에 지나지 않는다. 단순한 교환권에 불과한 돈이 매력적일 리가 없다. 그러므로 나는 20대 후반에서 30대 초반까지의 한창나이에도 돈벌이에 전혀 관심이 없었다. 마침 아키타 대학교에서 강의를 하던 시절이었는데 작은 마을이라서 그런지 젊은이가 즐길 만한 놀이가 별로 없었다. 게다가 당시의 나는 술을 마시지 못했기 때문에 술자리에서 동료와 떠드는 일에 돈을 소비하지도 않았다. 쓸데없는 지출이 없는 데다가 강의를 하면서 번역도 겸했던 덕분에 돈이 궁할 일이 없었다. 좋아하는 연구에 전념하면서 취미로 사냥을 마음껏 즐길 수 있었다. 한 가지를 제외하고는 아무런 문제도 없었다. 그 문제란 바로 '갖고 싶은 것이 있다'는 점이었다. 나는 자동차를 갖고 싶었다. 자동차가 없으면 여러 모로 불편한 동네였으므로 도요타나 닛산 같은 국산차는 몰아봤다. 하지만 내심 외제차가 타고 싶었다. 당시에는 외제차라고 하면 뭐니 뭐니 해도 폭스바겐의 '비틀'을 최고로 쳐주었다. 하지만 지금과 달리 외제차를 타는 사람이 드물었고 특히 고급차라는 인상이 강한 비틀은 의사나 변호사처럼 전문직에 종사하는 사람들만 타고 다녔다. 가격은 1200만 원에서 1300만원 정도였는데 당시 샐러리맨의 평균 연봉이 500만 원이었으니 그야말로 엄청난 금액이었다. 보통사람은 엄두도 내지 못하는 사치스러운 차였던 것이다. 그런데도 나는 정확히 30대 중반에 과감하게 비틀을 구입했다. 강의일도 순조로웠고 번역일도 많았으므로 이 차를 산다고 해서 생활에 지장이 생길 리 없다고 생각했다. 그토록 원하던 차를 마침내 손에 넣고는 얼마나 기뻤던지 연말부터 정월까지 친구들을 태우고 아키타에서 교토까지 여행을 갔다. 고속도로를 달리면서 '역시 빠르네'라고 으스대며 다른 차들을 한참 따돌리던 기억이 난다. 폭스바겐의 비틀을 산 후 1년 정도 지났을까. 수입자동차 판매점에 취직한 친구가 찾아왔다. "자네가 흥미를 가질 만한 차가 있어!" 그가 말한 차는 몬테카를로 랠리에서 연전연승을 거두었던 '미니쿠퍼'라는 차였다. 미니쿠퍼 중에서도 최고급 모델이었는데 '그렇게 대단할까'라고 반신반의하며 시승해본 나는 깜짝 놀라고 말았다. 액셀을 밟자 마치 머리에 쓰고 있는 모자가 날아가는 듯한 기분이 들었다. 감격 그 자체였다. 놀라운 스피드의 노예가 되어버린 나는 비틀보다도 훨씬 비싼 가격임에도 불구하고 미니쿠퍼를 구입하기로 결정했다. 당시에는 미니쿠퍼를 타는 사람이 극히 드물었고, 게다가 주문하고도 도착하기까지 반년 정도의 시간이 걸렸을 정도로 귀한 차였다. 어쨋든 미니쿠퍼는 대단한 차였다. 나는 경주에 출장한 적도 있다. 당시 후쿠시마에 있는 오토갤러리 직원에게 힐 클라임(언덕을 오르는 경주)를 권유를 받고, 정비를 맡겠다는 사람까지 있어서 왠지 거절하기 힘들어 몇 개월 후 경주에 나갔다. 그런데 운좋게 우승을 해버렸다. 물론 실력이 고만고만한 아마추어들끼리 겨루는 경주였으므로 압도적으로 성능이 뛰어난 차를 모는 사람이 유리할 수밖에 없었다. 경주에 재미를 붙인 나는 완전히 레이스광이 되어 그 후로도 몇 번이나 트로피를 획득했다. 수입의 대부분을 차에 사용할 정도로 열심이었다. 그러던 어느 날 나의 미니쿠퍼를 단숨에 추월하는 '강자'와 조우하게 되었다. 알파로메오라는 이탈리아 브랜드의 '1700베로체'라는 스포츠카였다. 할리우드 스타가 탄다는 호화로운 차였으므로 중고조차 미니쿠퍼의 두 배에 가까운 가격이었다. 그러나 나는 사방팔방으로 수소문하여 결국 이 차를 구입했다. 더 뛰어난 자동차를 발견하면 계속해서 갈아 치웠기 때문에 그 후로도 포르쉐의 슈퍼카 수준의 차를 세 대나 갈아 탔다. 이 정도 되면 아마도 의문이 들 것이다. 그렇게 많은 돈을 대체 어떻게 마련했을까? 젊은 시절만 계산해도 집 한 채 값을 차에 소비했다. 하지만 빚에 시달린 적은 한 번도 없다. '비틀을 갖고 싶다'는 생각이 들면 비틀을 손에 넣기 위해 일의 수준을 높여서 수입을 늘렸다. '미니쿠퍼를 갖고 싶다'고 생각했을 때나 경주에 나가기 위해 돈이 필요했을 때마나 나는 그런 꿈에 어울리는 사람으로 어느샌가 성장해 있었다. '알파로메오'나 '포르쉐' 수준에 이르렀을 때는 외국계 기업에서 일하며 일반 직장인은 상상할 수도 없는 고수입을 올리고 있었다. 실제로 포르쉐를 탄 것은 내가 미국에서 일할 때였다. 즉 '부자'가 되었기 때문에 '고급 승용차'를 가지고 싶어진 것이 아니다. '고급 승용차를 타고 싶었기 때문에 비로소 그것을 살 수 있는 '부자'가 된 것이다. 욕망이 있고 꿈이 있으면 그에 걸맞는 사람이 되어 결국 돈을 손에 넣게 된다. 이는 부자가 되고 싶은 사람이 알아두어야 할 가장 중요한 비밀이다. 인간의 뇌 속에는 '자율신경계'라는 부분이 있는데, 그중에서도 '대뇌변연계'에 '자동 목적달성 장치'를 내장하고 있다. '자동 목적달성 장치'의 원리는 우리에게도 친숙하다. 출근을 하기 위해 집을 나선 후 '이제부터 어떻게 해야 하지?'라고 생각하는 사람은 없을 것이다. 거의 무의식적으로 혼잡한 길을 헤치며 지름길을 찾아서 회사에 도착한다. '자동 목적달성 장치'에 '출근한다'는 목적이 입력되면 잠재의식에 의해 저절로 목적에 맞는 행동을 하게 되는 것이다. 자동 목적달성 장치는 목적을 무조건 실현하려고 한다. '매상을 올리고 싶다'거나 '부자가 되고 싶다'거나, 목적의 내용에는 상관하지 않는다. '부자가 되고 싶다'고 생각하면 뇌는 자연히 '부자가 되기 위한 정보'를 감지하여 부자가 되기 위한 행동을 이끌어낸다. 부자가 되고 싶은 마음을 가진다면 누구나 부자가 될 수 있는 것이다. 하지만 현실은 그렇지 않다. 세상에는 '부자가 되고 싶다'고 말하는데도 부자가 되지 못하는 사람이 가득하다. 여러 이유가 있지만 가장 근본적인 이유는 그것이 '가짜 욕망'이기 때문이다. '여행을 ㅎ고 싶다'는 욕구도 '휴가니까 어디든 가야겠지', '가족을 위해 봉사해야지'라는 의무감에서 비롯되었다면 적극적인 행동으로 이어지지 않는다. '푸른 바다에서 해수욕에 빠져볼까', '최고급 스테이크를 먹고 싶어'라는 선명한 이미지를 떠올릴 때 비로소 욕망은 사람을 움직이는 강한 힘이 되는 것이다. 한편 '부자가 되고 싶다'는 욕구는 대부분 '쾌적한 생활이 가능하겠지'라든가 '사회적인 신분이 상승할 거야'라든가 '다른 사람들의 부러움을 살 수 있겠지'라는 막연한 긷감에서 출발한다. 이 정도의 욕구로는 조금도 즐거워지지 않는다. '자율신경계'를 자극할 수도 없다. 뇌가 '필요하다'고 인정해주지 않기 때문이다. 욕망이야말로 삶을 향상시키는 힘이라는 사실을 꺠달은 것은 내가 어느 정도 재산을 모으고 회사에서도 고문으로 물러나 있던 60대 중반의 일이다. 그 무렵 포르쉐의 928이라는 슈퍼카는 차고에서 찬밥 신세로 전락한 채 잠들어 있었다. 오로지 '편리'하다는 이유로 운전기사가 딸린 회사 차 도욭타의 센츄리만을 타고 다녔기 때문이다. 운전을 직접하지 않으니까 정말로 편했다. 포르쉐는 거의 공짜나 다름없는 가격에 친구에게 팔아버렸다. '이제 나이도 먹을 만큼 먹었으니 자동차에 열중하는 것은 그만둬야겠다'고 단념하고 있었다. 운전도 다른 사람에게 의지하기만 했다. 지금도 살고 있는 아타미의 집에 이미 거처를 마련해서는 평온한 나날을 보내고 있었다. '평화롭구나' '이젠 시끌벅적하게 놀 기력도 없네' '내일은 도쿄로 출장을 가야 하는데 기차를 탈까? 그렇게 만족스러운 하루하루를 보내던 중 문득 이런 생각이 들었다. '어? 뭔가 잘못됐어! 나는 그저 그런 아저씨에 불과했던 것이다. 미래에 대한 두근거림도 없고 재미있는 아이디어도 떠오르지 않았다. 이렇게 살다가 죽으면 너무 허무하겠다는 생각이 들었다. 문득 욕망이 줄어들고 있다는 사실을 깨달았다. 무언가를 원하는 기분이 부족했던 것이다. 마침내 그동안 내 욕망을 자극해온 것이 자동차였다는 사실을 깨달았다.이제부터 어떻게 하면 좋을까. 욕망을 자극할 존재를 열심히 찾은 덕분일까. 얼마 지나지 않아 운명적인 만남이 찾아왔다. 미국의 베벌리힐스에서 비서가 운전하는 차를 타고 식당으로 가고 있을 때였다. 신호에 따라 차가 멈추자 옆 차선에도 차 한 대가 멈춰 섰다. '이건 아우디잖아.' 아우디의 'TT쿠페'라는 차였다. 잠시 후 신호가 바뀌기 무섭게 그 차는 우리를 내버려둔 채 먼 교차로까지 날아가듯 달려가버렸다. 인기가 있을 만하다는 생각이 들었다. "이봐, 저 차를 따라잡게!" 서둘러 소리쳤지만 도저히 따라잡을 수가 없었다. 엄청난 속도로 이미 시야에서 사라져버렸기 때문이다. 나는 일본으로 돌아오자마자 자동차 판매점으로 향했다. "아우디의 TT쿠페를 보여주게!" 일부러 집사람을 데려가서 "당신 마음에 들면 사려고 말이야"라는 핑계를 대며TT쿠페를 손에 넣었다. 그렇게 1년 정도 타다 보니 점점 의욕이 되살아났다. 바로 그즈음에 'TT쿠페 3.2 콰트로'라는 대단한 차가 발매 된다는 소식을 듣고 다시 판매점을 찾았다. 점장은 깜짝 놀란 모양이었다. "선생님, 이 차는 정말 빠릅니다." "빠르니까 타야죠." "만약 선생님이 이걸 타신다면 아마 최고령일걸요." "그거 기분 좋은 일이군요." 액셀을 살짝만 밟아도 "빠르다!"라는 소리가 절로 나올 정도로 대단한 차였다. TT쿠페 3.2 콰트로는 여전히 나의 애마다. 게다가 이 차를 타면서 다시금 욕망이 불타올랐다. 연구를 할 때도, 집필을 할 때도, 강연을 할 때도 이것저것 하고 싶다는 의욕이 넘쳤다. 75세가 되었어도 아직 10년은 더 스포츠카를 탈 수 있다고 믿게 되었다. 이러한 욕망이 있는 한 일에서도, 놀이에서도, 연애에서도 의욕이 가득할 것이며 결과적으로 그 욕구를 달성하는 데 필요한 돈이 끊임없이 들어올 것이다. 내가 하고자 하는 말은 부자가 되고 싶으면 자동차를 원해야 한다는 것이 아니다. 내 경우에는 자동차였지만 대상은 각자의 취향에 따라 달라질 것이다. 시계도 좋고 카메라도 좋고 빈티지 청바지도 좋다. 혹은 해외여행이라든가 다시 공부를 시작한다 혹은 '현재 소유하고 있는 자금을 밑천으로 새로운 사업을 벌인다'는 것처럼 돈을 사용하는 것에 의해 가능해지는 일이어도 좋다. 중요한 것은 돈 자체가 아니라 '돈에 의해 손에 들어오는 것'이나 '돈에 의해 가능해지는 것'을 욕망의 잣대로 삼아야 한다는 점이다. 이러한 욕망이야말로 '꿈'의 진정한 모습이다. 부자가 되고 싶은 사람 중에 '원하는 것'을 손에 넣었을 때의 기쁨을 온전히 누리고 있는 사람이 과연 얼마나 될까? 현재 가지고 있는 돈으로 누릴 수 있는 행복을 거부하고 통장의 동그라미 개수만 바라보며 '이제 조금만 더 모으면 목표액 달성이다'라며 지루한 하루하루를 보내고 있는 사람이 많지 않을까? 돈이 있기 때문에 행복해지는 것이 아니다. 돈을 사용하여 원하는 것을 넣었기 때문에 행복해지는 것이다. 부자가 되고 싶어하는 사람은 그 본질을 알아야 한다. 내가 생각하는 행복이란 '하고 싶은 일을 하고 있거나 원하는 것을 손에 넣었을 때 느끼는 만족감'이다. 다시 말해 욕구가 충족되었을 때 느끼는 기쁨이다. 별다른 욕구가 없이 평온한 나날을 보내던 시절의 나는 불행하지도 않았지만 결코 행복하지도 않았다. 따라서 행복을 느끼기 위해서는 언제까지라도 '하고 싶은 일'이나 '원하는 것'을 추구하며 두근거리는 마음을 가져야 한다. 그러면 몇 살이 되어도 행복할 것이다. '하고 싶은 일'이나 '원하는 것'이 바로 '꿈'이며 이런 꿈을 좇아서 실현시키는 사람이 바로 성공한 사람이다. 10억으로 할 수 있는 일을 실현하고 나면 100억으로 할 수 있는 일을 추구한다. 그 일을 실현하고 나면 다시 1000억으로 할 수 있는 일을 추구한다. 이런 순환을 반복하는 사람이 성공한 사람이다. 그 사람의 행복은 계속될 것이다. 그런데 어느샌가 재산을 축적하고 사회적 명성을 쌓은 일이 우리가 바라는 성공이 되어버렸다. 수단과 목적을 혼동하고 있는 것이다. 성공했다고 자부하는 사람 중에 불행한 사람이 많은 이유가 여기에 있다. 돈이 있으면 불행해진다는 말이 아니다. 돈을 부정할 생각은 전혀 없다. 오히려 나는 돈을 엄청나게 좋아하는 사람이다. 돈이 많으면 행복해질 가능성이 커지고 돈이 더욱 많으면 행복해질 가능성은 더욱 커진다. 단순히 호화로운 생활을 누릴 수 있기 때문에 행복해진다는 뜻이 아니다. 돈이 있으면 사랑하는 사람을 더욱 기쁘게 만들 수 있다. 돈이 있으면 자신의 호기심이나 향상심을 만족시킬 수 있는 투자도 할 수 있다. 돈이 없을 때보다는 있을 때 더 많은 기회가 주어지는 것은 당연한 현상이다. 물론 여기에는 어디까지나 '돈은 사용하는 것'이라는 전제가 따른다. 돈이 모이는 것만으로 기뻐하거나 수치가 늘어나는 것에만 의의를 둔다면 이러한 일이 가능할 리가 없다. [돈을 사용하는 쾌락을 충분히 맛본다] 이번엔는 내가 살았던 '집'에 관한 이야기를 하고 싶다. 현재 살고 있는 아타미의 집은 눈앞에 바다가 펼쳐지고 가까이에 요트 선착장도 있는 그야말로 이상적인 집이다. 나는 다양한 곳에서 살아본 경험이 있다. 한창나이 때는 아키타의 별로 멋지지 않은 집에 살았다. 당시에 몰고 다니던 자동차와는 어울리는 집은 결코 아니었다. 하지만 외국계 기업에 근무하게 되었을 때는 당시의 직장인들이 상상하기도 힘들 정도의 고수입을 올리게 되어 다이칸야마, 시로가네, 오모테산도 부근, 아자부 주변같이 일본 사람이라면 누구나 꿈꾸는 도쿄의 최고급 동네에서만 살았다. 하지만 그중에 실제로 소유해본 집은 없다. 모두 빌린 집이었다. 얼마간 살고 이사하는 임시 집이었다. 소유하고 싶다고 생각해서 구입한 집은 아타미에 있는 현재의 집이 처음이다. 누군가 이유를 묻는다면 애초에 '집이란 소유하는 것'이라는 개념이 없었기 때문이라고 답하겠다. 집을 빌리면 당연히 집세를 내야 한다. 그러므로 돈에 여유가 생기고 나서는 집세가 재산을 모으는 데 방해가 된다고 생각하는 사람들에게 "남의 집을 빌리는 것보다 자기 집을 구입하는게 더 이득이지 않나요?"라는 말을 수없이 들어야 했다. 그렇지만 나에게 집이란 어디까지나 '현재의 자신에게 어울리는 공간'이다. 그리고 집세 역시 그 공간에 대한 '점유권에 대한 대가'이다. 자신의 가치가 높아져서 점유할 수 있는 공간이 넓어지거나 수준이 올라가면 더 높은 단계의 집으로 옮겨야 한다. 나는 당연하다는 듯이 평생 이사를 반복해왔다. 만약 내가 젊은 시절에 집을 마련해서 평생 한곳에 붙박여 살았다면 어떻게 되었을까. 그때나 지금이나 집은 한평생의 재산이다. 쉽게 팔아버릴 수도 없을 테니 적어도 일정 기간은 그곳에 살아야 한다. 결국 나도 거기서 성장을 멈추었을 것이다. 요즘은 40대나 50대가 되어서 겨우 집을 장만하는 사람이 많다. 만약 주택대출을 받았다면 남은 평생을 빚을 갚느라 허덕여야 할지도 모른다. 자신의 집을 갖는 것이 소원이라면 어쩔 수 없지만 그 사람의 인생은 그 규모 이상으로 발전하지 못할 것이다. 너무 안타까운 일이다. 십만 원밖에 넣을 수 없는 지갑, 천만 원밖에 저출할 수 없는 계좌를 가지고 있는 것이나 마찬가지다. 상한선을 정해버리면 심리적으로 제동이 걸려서 더 이상 돈이 늘어나지 않는다. 그러므로 부자가 되고 싶다면 처음부터 성장의 수준을 제한해서는 안 된다. 가능한 한 가장 커다란 '부자의 기준'과 '마음가짐'을 가지는 것이 중요하다. 여유를 부려도 되는 상황에서는 조금 과감해져라. 한 잔에 4000원 하는 카페 커피와 한 잔에 만원 하는 호텔 라운지 커피를 생각해 보자. 돈이 아깝다는 이유로 4000원짜리 커피에 만족하는 습관이 있지 않은가? 6000원은 그리 부담스러운 가격이 아니다. 호텔 라운지를 이용할 기회가 한 달에 몇 번이나 될 리도 없다. 그런데도 '커피 한 잔에 무슨 만 원이나 하는 거야'라며 시원스레 만 원을 내놓지 못한다. 그런 자세가 부자가 되는 길을 방해하는 것이다. [탐욕적으로 욕망을 추구한다] 롤렉스 시계라고 해서 다른 시계보다 시간이 정확한 것도 아니다. 게다가 롤렉스 시계를 알아보는 사람이 많지 않으므로 롤렉스 시계를 차는 것은 그저 자기만족에 지나지 않는다. 그런데도 가지고 싶다. 어린아이가 장난감을 사달라고 조르는 것과 같다. 게다가 아이는 원하던 장난감을 손에 넣어도 만족하지 못한다. 또다시 새로운 장난감을 사달라고 조른다. 이 역시 내가 늘 새로운 시계를 탐내는 심리와 같다. 마음에 드는 롤렉스 시계를 손에 넣고도 새로운 모델의 롤렉스 시계를 발견하면 또 가지고 싶어진다. 나이가 들면 흥미의 대상이 바뀌므로 사회적인 지위가 높아진 만큼 가지고 싶은 물건도 고가가 된다. 단지 그뿐이다. 사람은 누구나 '어린 시절의 심리'를 그대로 간직하고 있다. 아이들은 온갖 것에 호기심을 가진다. '하늘은 왜 파래?' ,'전철은 왜 달릴 수 있는 거야?', '새는 어떻게 날 수 있어?' 이렇게 온갖 질문을 쏟아낸다. 하지만 어른이 되고 나서는 합리적인 사고가 아이의 마음'을 완전히 덮어버린다. 그래서 우린 위의 질문들에 쉽게 답해버리고 만다. '하늘이 파랗다고? 그건 당연한 거잖아!', '전철이 달리는 이유? 어쨌든 움직이면 그만이지!' 와 같이 말이다. 우리는 어른이 되었기 때문에 머리가 좋아진 것이 아니다. 더 이상 소박한 의문을 품지 않을 뿐이다. 어른의 세계를 접하고 '현실은 이런 것이다', 내 능력은 이 정도다'라는 고정관념에 젖어드는 순간 '아잋럼 꿈을 꾸는 마음'은 뇌의 한구석으로 밀려난다. 결국에는 '명문대를 졸업해서 대기업에 들어가면 돈을 많이 벌 수 있다'든가 '공무원이 되면 안정된 생활을 할 수 있어서 좋다'는 식으로 극히 합리적인 사고에 기초한 장래 계획을 세우게 된다. 실은 '부자'가 되고자 할 때도 같은 단계를 거친다. 경제 감각을 익히기 전에는 누구든지 '원하는 것은 무엇이든 손에 넣으면 된다'고 생각한다. 하지만 사회에 나오게 되면 '저것을 사귀 위해서는 이것을 참지 않으면 안 된다'든가 '내 능력으로는 이정도의 수입이 한계다'라며 꿈에 투자하는 금액에 제한을 두기 시작한다. 어느새 좁은 집은 '불편하지만 어쩔 수 없이 살아야 하는 곳'이 되고 고가의 명품은 '감히 손을 뻗을 수도 없는 것'이 되고 만다. '커다란 꿈'에서도 자꾸만 멀어지고 있는 것이다. 내가 예순을 앞두고도 왕성한 호기심을 가질 수 있었던 가장 큰 이유는 순수하게 '원하는 것'을 추구하며 '아이의 마음'을 버리지 않았기 때문이다. 그러므로 아이처럼 무언가를 '원하는 마음'을 잊어서는 안 된다. '이득이 되는 것', '도움이 되는 것', '가치가 있는 것'을 추구하는 것이 아니라 순수한 욕망을 자극하는 자신만의 '장난감'을 추구하는 것이다. '말은 그렇게 해도 애초에 돈이 많았으니까 롤렉스 같은 고가의 시계를 구입할 수 있었던 거 아닌가.' 그렇게 생각할 수도 있지만 그것은 완전히 오해다. 처음으로 롤렉스를 '원한다'고 생각했을 때 나는 전혀 돈이 없었다. 주위 사람들도 롤렉스 시계를 산다는 것은 그야말로 '꿈'이라며 핀잔을 주곤 했다. 오래전 이야기다. 내가 20대였을 때, 당시 '외제 시계'로 첫손에 꼽히던 시계가 오메가였다. 게다가 돈이 있어도 구입할 수 없었다. 여기저기헤매 다녀야만 겨우 손에 넣을 수 있는 매우 귀한 시계였다. 오메가 시계, 파커 만년필, 던힐 라잍터가 성공한 사람의 세 가지 증표라는 말이 있을 정도였다. 오메가 시계를 가지는 것이 서민의 꿈이었던 시대에 서민은 커녕 훗카이도 출신의 촌놈이었던 나는 오메가에 전혀 흥미를 느끼지 못했다. 그러던 어느 날 처음으로 해외에 나가게 된 나는 롤렉스 시계를 만났다. 당시에는 이 시계를 실제로 본 사람조차 드물었다. 임원 중에도 롤렉스 시계를 차고 있는 사람이 있을까말까 할 정도였다. 돈도 많지 않은 젊은이가 감히 롤렉스 시계를 구입한다는 것은 그야말로 꿈이었다. 하지만 그 당당한 품격과 세련되고 아름다운 디자인을 보고서 마음이 흔들렸다. '어떻게 해서든 저 시계를 사야겠다!' 오메가에도 전혀 흥미를 가지지 않았던 내가 롤렉스의 매력에 완전히 사로잡히고 말았다. 그 후로 저렴한 롤렉스 제품을 필사적으로 찾아 다녔다. 지금과 달리 인터넷도 없었으므로 해외를 자주 왕래하는 싸람들에게 노상 "싼 물건은 없나요?"라고 묻는 수밖에 없었다. 노력이 가상했는지 결국 롤렉스 중에서 가장 싼 시계가 눈에 들어왔다. 그래도 70만원이나 했다. 당시 내 월급이 20만원 정도였으므로 몇 개월 치 월급을 모아야만 살 수 있는 고가였다. 당연히 샀다! 주위 사람들은 "뭐, 그 시계를?"이라며 놀라워했다. "우와, 이게 롤렉스라는 거구나. 구하기도 힘들다던데, 물론 나는 오메가가 더 좋지만." 나는 그들의 반응에 내심 콧방귀를 뀌었다. 물론 롤렉스가 어디가 그렇게 대단하냐고 묻는다면 특별히 대꾸할 말은 없다. 심지어 롤렉스 시계를 구입한 후 얼마 동안은 싸구려 음식으로 끼니를 때워야 했다. 그런데도 그 시계를 차고 있으면 심장이 두방망이질을 쳤다. 그리고 내가 롤렉스 시계에 어울리는 사람이 될 것을 전혀 의심하지 않았다. 나는 몇개월분의 월급을 투자하여 대체 무엇을 얻었던 것일까? 그때 나는 '꿈은 반드시 이루어진다'는 증명서를 손에 넣었다. 만약 '나한테는 너무 과분한 물건이다'라고 생각해 구입을 포기했다면 지금의 나는 절대로 없었을 것이다. 그러므로 가지고 싶은 것을 과감히 탐하기 바란다. 나는 운이 좋은 편이었다. 그러나 당신이 원하는 것이 정말로 비싼 물건이라면 손에 넣을 때까지 한참이 걸릴지도 모른다. 설령 그렇다고 한들 어떤가! 자신이 원하는 것을 손에 넣은 모습을 몇 번이고 머릿속에 그려보며 언젠가는 손에 넣을 것을 믿어 의심하지 않으면 된다. 그러면 '아이의 마음'에 불이 붙는다. 그리고 '꿈'이 움직이기 시작한다. '부자'가 되기 위한 구체적인 계획을 세우면 어쩔 수 없이 악순환에 빠지게 된다. '부자'라고 하면 애매하므로 일단 '1억 원'을 기준으로 생각해보자. '1년간 천만 원을 만들면 10년 안에 1억을 모을 수 있다'는 생각으로 아끼고 절약하여 꾸준히 저축을 한다. 계획적이기는 하지만 과연 여기에 두근거림이 있을까? 돈은 생각대로 모일지도 모른다. 하지만 1억을 가지고 있어도 그 돈을 사용하는 즐거움은 전혀 느끼지 못할 것이다. '가지고 싶은 것'을 모조리 뿌리치고 악착같이 돈을 모았지만 그토록 어렵게 모은 돈을 단숨에 써버리지나 않을까 오히려 두렵지 않을까. 결국에는 언제 돈이 없어질지 몰라서 벌벌 떨며 1억을 움켜쥐고는 쓸쓸한 인생을 보낼 것이다. 돈을 저세상까지 가지고 갈 수 있다면 모를까 손에 쥐고만 있는 것이 대체 무슨 의미가 있을는지 나는 도저히 모르겠다. '부호'는 단순히 에르메스를 몸에 걸치거나 골든 리트리버를 데리고 고급 주택지 주변을 산책하는 사람이 아니다. '부호'란 다음 조건을 만족시키는 사람이다. 1.교육을 착실히 받고 자신의 분야에 뛰어난 재능을 가지고 있으며 언제나 의욕적으로 자기계발을 하고 있을 것. 2.자유롭게 사용할 수 있는 재산이 넉넉히 있을 것. 3.개성을 표현할 수 있는 시계를 세 개 이상 가지고 있을 것 4.보름 정도의 장기휴가를 일 년에 두 번 정도 즐길 수 있는 풍요로운 삶을 누리고 있을 것 5.별장을 하나 이상 가지고 있을 것 6.사회에 공헌하고 있을 것 7.문화의식이 높을 것 8.외국어를 하나 정도는 유창하게 구사할 것 주변에 이런 사람이 있는가? 발견하기 힘든 것이 당연하다. 어느 노부부에게 이런 말을 들은 적이 있다. "드디어 정년을 맞이했으니 내년에는 그토록 염원하던 세계일주 크루징을 할 겁니다!" "멋지네요! 부러워요. 벌써 정년이군요. 그런데 여행에서 돌아온 다음에는 무얼 하실 건가요?" "그다음에는 느긋이 여생을 보내야죠." "아........그렇군요." 평생 동안 열심히 일한 결과가 단 한 번의 크루징이란 뭔가 억울하지 않은가. 나는 진심으로 안타까웠다. 실제로 많은 사람이 '열심히 일하여 돈을 모은다 -> 은퇴한후에는 그동안 모은 돈으로 생활한다'는 삶의 과정을 당연한 것처럼 여기고 있다.


책 제목 []
책 제목 []
책 제목 []
책 제목 []
책 제목 []

---


﻿책 제목 [읽고 생각하고 쓰다]
소니 픽처스의 CEO 마이클 린톤 책은 모든 시대를 통틀어 가장 훌륭한 상호작용 미디어다. 밑줄 그을 수 있고 여백에 메모할 수 있고 쪽을 접어놓거나 앞뒤로 옮겨갈 수 있다. 어디든 책을 가지고 갈 수 있다. 읽기 기술의 하나인 '트레이싱'은 읽은 것을 추적해 내용을 재인식하고 인식된 것을 토대로 글을 써봄으로써 인식을 확인하는 과정이다. 트레이싱에약 7가지 방법이 있다. 맵핑(브레인스토밍같이 읽은 내용을 더 이상 떠오르는 게 없을 때 까지 메모하는 것) 리딩로그쓰기(책의 제목, 저자, 출판사, 출판년도와 함꼐 책에 대한 정보나 느낌을 쓰는 것) 옮겨쓰기/ 요약문쓰기/ 리뷰쓰기/ 칼럼쓰기/북토크나누기 요약문쓰기가 중요하다. 누구든 그 사람의 정체성은 그가 읽는 것과 다르지 않다. 그가 읽은 내용은 그의 사유와 행동을 지배한다. 과학이나 기술은 우리가 목적을 달성할 수 있는 구체적인 방법을 알려주지만 어느 목적이 진정 달성할 가치가 있는 것인지 알려주는 것은 오로지 인문학이다. 과학은 두뇌, 기술은 손에 해당하지만 심장과 영혼은 인문학이다.-커트 스펠마이어 글을 잘 쓰지 못하는 사람은 문장을 꾸미고 고치는 것에 골몰하는 반면, 글을 잘 쓰는 사람은 글을 써야 하는 이유와 독자층, 글의 구성과 같은 상위 ㅊ차원의 문제를 해결하는데 집중한다 -낸시 서머스 프레젠테이션까지 7일이 남았다면 6일을 아이디어 짜는 데 쓴다. 기획서도 두 장으로 끝내야 한다. 좋은 아이디어는 설령 오른손잡이가 왼손으로 그려도 다 알아본다.-이재석 결과를 어떻게 하면 잘 만들어낼까를 먼저 생각하는 전형적인 방법 대신, 맨 먼저 이 작업을 왜 하는가를 생각하고 그 단계에서 아이디어를 얻은 다음 어떻게 표현할까를 생각했다.-박서원 대부분의 사람ㄷ들은 깊이 생각하는 습관을 갖지 못했다. 그런 탓에 자기주장 없이 그냥 살거나 주장을 한다 해도 그에 대한 논리적인 근거를 갖추기는커녕, '그럴 것이다'는 간단한 추정으로 근거를 대신한다. 같은 것을 보고도 생각하는 방향이 다르면 결과가 다르다. 단순함이란 단지 최소한만 남기는 것을 뜻하는 게 아닏다. 메시지를 응축시켜 가장 본질적인 것으로 만드는 것을 말한다. 나는 나의 삶에서 나를 움직인 것들에 대해 쓴다. 나를 움직인 것은 제삼자도 움직일 확률이 큭기 떄문이다.-함민복 시인


책 제목 [장인: 현대문명이 잃어버린 생각하는 손]
1.아니말 라보란스 굴레를 짊어진 짐승처럼 매일 고된 일을 되풀이해야하는 인간 2.호모 파베르 공동의 삶을 만드는 인간 물질적인.노동과.행위를 판단하는.존재 스승-마르틴 하이데거 제자-한나 아렌트 장인의작업방식은 생각과 행동을 동시에 하는것 건축에서 CAD로 말미암아 위의 과정이 중단될수있다는것 도제,저니맨 일이 잘 돌아가는 작업장에서는 정당한 권위가 사람 자체에서 나오지 서류속의 권한과 의무조항에서 나오지않는다 독창성은 누가 판단해야 할 문제인가? 제작자인가.,소비자인가 장인은 망설이고 실수할 기회가 절실히 필요한 모든 사람을 대변하는 상징적 존재다. 다시말해 스스로 궁리함으로써 살아 움직이는 도구를 넘어서는 존재가 되어야 한다. 굳은살은 감각을 더디게만들지않는다.신경말단을 보호함우로써 탐색행위의 머뭇거림을 줄여준다. 굳은살은 미세한 물리적 공간을 파악하는 손의 감각을 예민하고 손가락 끝의 감각을 더욱 자극한다. 사랑에서도 그렇듯이 기술에서도 순진한 확신은 오래가지 못하는 법이다. 장자에는 '주방에서는 무사처럼 움직이지 말라'는 조언이나옴. 이는 자연에서 얻는 재료를 공격적이고 적대적으로 다뤄서 득 될 게 없다는 가르침이다. 행위가 언어의 밑바탕이다. 죽은표상 동사들은 행동하는 과정을 설명하는것이 아니라 그 행동에 이름을 붙이는 동사들이다. 그러니 보여주는건 없이 말만하게된다. 가구설명서에도 겆거지그림이나오지만 모두정확하지만 조립해보지않은사람에게는쓸모가 없다. 해결책1 공감적예시 자신이 초보자의입장에서 격은 실수를 반복설명 해결책2 서사적설명 이야기하듯이 기승전결로 해결책3 은유 네 아이가 여기죽어있다(닭을가르킴) 그아이를 새생명으로 준비시킨다(뼈를발라낸다) 흙으로그를채운다(재료를채워넣음) 조심하라!그아이가너무많이먹으면 안 된다(재료를가볍게넣음) 금빛외투를 입힌다(익히기 전 노릇하게 그을림) 목욕을시킨다(삶을국물을준비) 이제아이를데우는데. 주의해야한다!어린아이는 햇볕을 너무많이 쐬면 죽는다(가열온도는섭씨130도)아이에게 보석을 달아준다(조리가끝나면 부드러운 후추소스를 뿌림)


책 제목 [인생따위 엿이나 먹어라]
[부모를 버려라, 그래야 어른이다] 애당초 이 세상에 나란 존재가 이런 형태로 있다는 것을 어떻게 생각하는가. 지극히 불합리하고,지극히 부조리하다고 생각하지 않는가. 거기에 나의 의지가 털끝만큼이라도 작용했다면 모르겟는데,이 육체도 이 성격도 내가 선택한 것이 아니다.거의 모든 것이 조상에게서 물려받은 유전자에 따라 정해진 외적 조건에 불과 하지 않는가. 요컨대 우리 인생은 외부로부터 강요된, 어처구니없는 조건에 안주할 수밖에 없는 실로 악랄한 것이다. 생각한들 어떻게 되는 것이 아니니 그냥 내버려 둘 수밖에 없다는, 지금까지 대부분 사람을 지배해 왔던 체념에 그대로 주저 앉아도 좋은가. 정말 그래도 좋은가. 아니, 그렇지 않을 것이다. 모순에 찬 세상을 살아가기 위한 기본 중의 기본인 이 문제를 회피하고서는 아무리 고뇌해 본들 별다른 소용이 없다. 온갖 쾌락에 젖는다 해도 고뇌를 떨쳐 버릴 수 없다. 동서고금의 천재적인 철학가들이 이것도 아니고 저것도 아니라며 머리를 쥐어짜고도 명확한 해답을 얻지 못했는데, 우리 같은 보통 사람에게서 무슨 결론이 나겠느냐는 흔하디흔한 단정도 좋지 않다. 왜냐하면 얼토당토않은 명제에 명확한 결론을 내리는 것이 목적이 아니라, 이 문제를 똑바로 인식하고 자기 나름대로 생각해 보는 데 의의가 있기 때문이다. 그렇게 해 보느냐 마느냐에 따라, 이후의 마음가짐과 인생이 전혀 다른 모습으로 전개되기 때문이다. 물론 늦어도 상관없다. 생각하지 않는 것보다는 낫다. 그 점이 대해 한 번도 생각하지 않고 별 탈 없이 어린 시절과 청소년기를 지나온 젊은이도, 사소한 계기로 고민은 해 보았지만 너무도 어려운 문제라는 것을 깨닫고는 깨끗하게 포기해 버린 사람도, 이 씁쓸한 주제에 다시금 도전해야 할 것이다. 그럴만한 가치는 지나치리만큼 많다. 그러니 당장 집을 나가라 자식은 언젠가는 부모를 떠나지 않으면 안 된다. 가정환경이 어떻든지, 부모가 착실한 사람이든 다소 병약한 몸이거나 소극적인 성격이든, 자식은 아무튼 학교를 졸업하면 당장 집을 나가야 한다. 그 시기는 빠를수록 좋다. 그럴 수 있느냐 없느냐에 따라 인생의 모든 것이 달려 있다. 가정 사정 ᄄᆞ위에 일일이 휘둘리고 부모의 우는 소리를 귀담아 들으면 집을 나갈 수 없다. 결심이 섰다면 전부 무시해야 한다. 부모를 위해서도 그렇게 해야 한다. 가족회의도 필요 없다. 어디까지나 스스로 결심하고, 스스로 길을 결정하고, 자신의 의지로 집을 나가는 것이다. 그것이야말로 자식의 의무이며, 다른 것은 전혀 필요치 않다. 사회로 나가 봐야 고생만 할 뿐이다. 집에서 살면 집세를 내지 않아도 되고 밥값도 들지 않고 청소나 빨래를 하지 않아도 된다. 게다가 집만큼 마음 편한 곳이 어디 있느냐고 말한다. 그런 달콤한 말에 넘어가면 애써 다진 결의가 흐지부지되고, 그 다음에는 편하게 사는 것만 지향하는 무기력하고 무능한 인종으로 전락해 버린다. 집을 떠난다는 것은 제2의 탄생을 뜻한다. 제1의 탄생은 하나에서 열까지 모두 부모 의지에 따른 것이지만, 제2의 탄생은 그 전권을 자식이 쥔다. 이 때문에 인생 최대의 사건이며 한없이 위대한 행위일 수 있는 것이다. 그리고 그것은 진정한 삶을 쟁취하느냐 마느냐의 분기점이기도 하다. 성인이 되었다는 표식은 집을 나가는 것이다. 요컨대 집을 떠나는 것이 성인식인 셈이다. 자식은 집을 떠남으로써 진정한 인생을 만끽하는데 꼭 필요한 자립과 자율의 정신을 키울 수 있고, 부모 또한 늦게나마 부모의 진정한 의무가 무엇인지를 깨닫게 된다. 서로 돕고 사는 것이 인간의 도리라는 안이한 근성을 버려야 타인이 아닌 오직 자신을 의지해 사는 올바른 삶을 살 수 있는 것이다. 자신을 직시하고, 뜯어고쳐라 자식은 우선 자신이 어떻게 키워졌는지를 정확하게 피악해야 한다. 그래서 성격이 어떠한지를 분명하게 인식할 필요가 있다. 이 기본적인 사항을 파악하려 하지 않거나 게으름을 피우고 외면하려 한다면, 이후에는 어떤 것도 설계할 수 없다. 불행하게도 맹목적인 사랑 속에서 자랐거나 그에 아주 가까운 가정환경에서 자란 사람은 대체로 자기를 파악하는 힘이 부족하다. 이 때문에 주위 사람들뿐 아니라 자신을 이해하려 하지 않고 그저 감정과 욕망에 따라 그날그날 하고 싶은 일에만 몰두하며 살려고 한다. 아들은 자신의 세계에 찬물을 끼얹는 자를 극도로 싫어하고, 중요하고 뜻이 있는 충고를 흘려듣는다. 그러다 당연한 결과로 사면초가의 상황에 처하면 갑자기 미친 듯이 화를 내면서 그 화살을 아무에게나 돌리는가 하면, 유치함에서 비롯된 폭력으로 파멸의 구렁텅이로 몰아넣는다. 그렇게 되고 싶지 않다면 자신을 뜯어고치는 수밖에 없다. 집 밖으로 나서면 우글거리는 불안 요소를 일일이 따져서는, 그 썩어 빠진 근성을 평생 안고 살 수밖에 없다. 밤 산책하듯 가출해라 나이는 먹을 대로 먹었는데 아직도 부모에게 부담만 주면서 게으르고 뻔뻔하게 살아도 괜찮은가. 이렇게 별 볼일 없이 살아도 괜찮은 것인가. 부모에게서 벗어나는 것이야말로 극복해야 할 시련이 아닌가. 그것이야말로 젊음의 특권이 아닌가. 부모에게 신세지지 않고는 살 수 없는 몸이라면, 무슨 일을 하고 무슨 도전을 하든 어차피 어린애 장난의 연장에 지나지 않는다. 예술을 하든 학자의 길을 걷든, 자신에 대한 인식 없이 부모의 도움으로 쌓아 올린 것은 언젠가는 허물어지게 되어 잇다. 또 인터넷을 통해 제아무리 그럴싸한 의견을 피력해 봐도 공론이나 다름없다. ‘빌붙어 사는 자식이 말은 번지르르하군.’ 하는 한마디에 된통 깨지고 마는 것이 고작이다. 자기 힘으로 먹고살지 않는 자에게는 주장할 권리가 없다. 조금은 있을지 모르나, 그 한심한 행각이 세상에 들통 나버리면, 진지하게 귀 기울이는 자라고 해 봐야 처지가 같은 자들 정도다. 내 배는 내 힘으로 채우자 자신의 힘으로 살아 보겠다는 당연한 각오를 하고 집을 떠나 낯선 곳에서 살기로 한 자는, 다른 무엇보다 우선 먹고살 궁리를 해야 한다. 집을 떠난 후에도 부모가 보내 주는 돈으로 산다면 집을 나간 것이 아니다. 여전히 반쪽짜리 인생일 뿐이다. 그저 혼자 사는 생활을 시작했다는 의미밖에 없으니 자랑할 일이 아니다. 자립과는 거리가 먼, 안이한 생활의 연장에 불과하다. 제 손으로 일해 먹고살아야 비로소 집과 부모를 떠난 의미가 있는 것이다. 그래야 독립한 인간이다. 그렇다면, 일이란 무엇인가. 그것은 수렵 채취 시대와 마찬가지로 살아 있음을 뜻하는 필연적인 행위다. 내 배를 내 힘으로 채운다는 것은 지금도 변함없는 일의 근본 철학이다. 살아가는 데 가장 중요하고 절대 빼놓을 수 없는 행위에는 반드시 본증적인 기쁨이 따른다. 그런데 아쉽게도 문명의 발달이 일의 가치를 심하게 변질시키고 말았다. 삶을 기쁨을 누리기는커녕 오히려 고통을 강요하는 부자연스러운 것으로 바꿔 놓은 곳이다. 문명의 발달이 가져다준 편리함과 복잡함이 일의 대부분을 불쾌하고 고통을 수반하는 것으로 변질시켰고, 이는 비관적인 인생관과 불행의 원천이 되었다. 인류의 모든 고뇌가 바로 여기서 비롯되었다. 원래 산다는 것은 훨씬 즐겁고 사는 의미를 굳이 물을 필요가 없을 정도로, 즉 철학 따위가 생겨날 여지가 없을 정도로 충만한 것이었을 터이다. 그러나 오늘날을 사는 인간은 좋고 말고 없이, 이 참을 수 없는 세상을 끝까지 살아가야만 한다. 사회적으로는 의의가 있을지 몰라도 개인적으로는 아무 재미없는 일에 구속되어 잿빛 인생을 살아야 하는 것이다. 직장인은 노예다. 이 시점에 또 하나의 커다란 문제가 우리 앞에 놓인다. 바로 ‘어떤 일을 할 것이냐’이다. 어떤 일을 하며 먹고사느냐에 따라, 진정으로 자립할 수 있는지 진정한 인생을 살 수 있는지가 결정된다. 일은 크게 어딘가에 소속되어 근무를 하는 것과 자영업 두 가지로 나눌 수 있다. 학교에서 공부하는 주 이유는 대개 전자를 지향하기 때문이다. 조금이라도 좋은 위치, 즉 높은 연봉에 안정적이고 남에게도 좋아 보이는 직업을 얻기 위함이다. 그러기 위해 배운 것에 불과하니, 충분히 학문을 익히지 않았다 한들 큰 문제는 없다. 고용주가, 단순히 사회적인 값어치를 매기는 목적이 있는 학력을 그렇게나 중시하는 까닭은 오로지 순종할 인물인지 아닌지를 확인하기 위해서다. 세상의 가치관에 어디까지 순종적일 수 있는지, 그 어처구니없는 입시 전쟁에 얼마나 투신한 인간인지를 판단하고 싶기 때문이다. 그런데 애당초 그들은 왜 직장인을 지향한 것일까. 그것이 문제다, 아주 큰 문제다. 이 넓은 세상에는 다양한 직종이 있고, 저마다 다른 삶의 모습이 있다. 그렇게 폭넓은 세상에 살면서 왜 처음부터, 어린 시절부터 회사에 취직하는 것에 목표를 두고 살아왔는가. 마치 다른 길은 없는 것처럼 제대로 고민해 보지도 않고, 또 다른 직종은 쳐다봐서도 안 되는 것처럼 다짜고짜 직장인이 되기로 결심한 근거는 무엇인가. 물려받은 재산이 없는 가정에서 자란 이들은 모두 직장에 다니고 있으니, 자신도 따라 했을 뿐인가. 가정이나 학교는 물론 세상이나 친구들 사이에서도 회사에 취직하는 것이 상식 중의 상식이라 주저 없이 선택한 것인가. 그렇다면 직업의 선택이라는, 인생에서 가장 중요한 결정을 어쩌면 그토록 안이하게 할 수 있다는 말인가. 세상이 어떻게 돌아가는지 알기 위해 일단 취직하기로 했다든지 자신이 정말 하고 싶은 일을 하기 위해 자금을 마련한다고 했다면 몰라도, 처음부터 인생의 모든 것을 바칠 작정으로, 친구들도 다 그렇게 하고 있다는 이유로 직장인이 되는 것은 그야말로 어리석음과 안이함의 극치라고밖에 달리 표현할 말이 없지 않는가. 직장인이 되기 위해 태어났는가. 직장인의 처지란 노예 그 자체라는 것을 모르는가. 누가 강제로 끌어가는 것도 아니고, 법률로 정해져 있는 것도 아닌데 왜 스스로 노예의 길을 선택하는가. 제정신인가. 직장인의 세계를 제대로 알고 있기는 한가. 마음 편하며 안정적이며, 먹고살 걱정은 없는 무난한 곳이라고 정말 믿는가. 만약 그렇다면, 왜 그렇게까지 느긋한 인생에 매료되는가. 자기 안에 다양한 능력과 가능성이 숨어 있을지도 모르는데, 왜 처음부터 그렇게 매가리 없는 생활을 추구하는 것인가. 정말 이 세상을 살고 싶기나 한 것인가. 사실 죽고 싶어 하는 것은 아닌가. 아직 아무것도 시작되지 않았고 있는 힘을 다해 도전해 보지도 않았는데, 모든 것을 내던지다 못해 목숨까지 내던진 것은 아닌가. 세상이 재미있어 보이지 않아도, 그렇기에 재미있게 하기 위해 이렇게도 저렇게도 시도해 보자는 생각은 하지 않는가. 세상을 사는 확실한 의미 따위가 존재한다면 또 그 의미의 노예가 될 뿐이기 때문이다. 그러므로 강제적인 의미가 없다는 것은 자유로운 의지로 나만의 인생을 살 수 있다는 뜻이라고는 생각지 않는가. 남에게 고용되는 처지를 선택하는 것은 자유의 9할을 스스로 방기하는 일이다. 인생 전부를 남의 손에 빼앗기는 것이다. 쥐꼬리만 한 월급과 상여금과 퇴직금을 빌미로 지시에 따르기만 해야 하는 인형 취급을 당하고, 퇴직 후 제2의 인생이라는 거짓으로 점철된 무지갯빛 꿈을 꾸는 동안에 인간으로서의 존엄은 철저하게 무시된다. 직장을 떠날 때에는 이미 기력도 체력도 다 바닥나 좌절감과 소외감에 시달리는 노년이라는 함정에 내던져진다. 그 다음은 죽음만을 기다리는 비참한 상황만 남을 뿐이다. 그때 그들은 입으로는 말하지 않아도, 가슴속으로는 이렇게 외칠 것이다. “인생 따위 엿이나 먹으라고!” [국가는 당신에게 관심이 없다] 그 어떤 국가도 불특정 다수의 것이 아니다. 듣기 좋은 그 어떤 말로 둘러대 본들 결국은 특정 소수의 것이다. 이 엄연한 진실을 무시하고 그 위에 이상적인 세계를 구축하려 해 봐야 헛수고다. 국가란 국민이 모두 함께 나눌 수 잇는, 막연한 개념으로 뒤덮인 최고의 재산이 아니다. 불과 한 줌도 안 되는 인간들이 독차지한 더없이 실질적이고 구체적이며 불합리한 사유물이다. 국가의 소유자인 이들이 불행하게도 독재적인 압제자인 경우에는 부조리한 그 도식이 모든 이의 눈에 선명하게 보여 오히려 알아채기 쉬운데, 민주주의다 자유주의다 하는 만인을 향한 체제를 갖춘 국가일 경우에는 수많은 국민에게 환상과 착각을 심어 줄 가능성이 있다. 실제로 그런 나라의 국민은 그 환영에 손쉽게 속아 넘어간다. 이 나라는 영원히 우리의 나라고 나는 틀림없는 그 일원이라는 오해와 잘못된 자각을 평생 품고 산다면, 한없이 왜소하고 가련한 존재로 최악의 결말을 맞게 될 것이다. 국가는 불특정 다수인 국민 따위에는 애당초 관심이 없다. 이들의 비극이 폭동으로 이어지지 않는 한, 국가는 이런 현실을 묵살한다. 국가는 당신을 모른다 국가가 국민의 것이었던 적은 동서고금을 막론하고 단 한 번도 없다. 이것은 이 세상을 살아가는 데 반드시 필요한 대원칙이며, 평생 변하지 않는다는 사실을 명심해야 한다. 만약 특정 소수가 진심으로 국가와 국민을 위하는 길이 무엇인지를 생각하고, 또 진심으로 국가와 국민을 위할 수 있기를 바란다면 그렇게 일상을 적당히 보내지는 않을 것이다. 죽을힘을 다해도 다 처리할 수 없는 일들에 시달려 하루가 다르게 말라 갈 것이다. 게다가 그렇게 풍족하게 생활하지도 않을 것이다. 진지하게 국민의 행복을 바라는 행정가라면 적어도 생활수준을 평균 정도로 낮추었을 것이고, 좀 더 마음이 있는 자라면 저소득층 생활에 맞추었을 것이다. 수치심 때문에라도 그렇게 하지 않을 수 없었을 것이다. 국가를 통솔하는 자로서 자기 위치를 자각하고 책임감도 강했다면 국민 한 사람이라도 비참한 처지에 있을 때에는 도저히 참을 수 없었으리라. 그러나 실상은 어떠한가. 그들은 나라가 어떤 상황에 빠져도 ‘풍족한 생활’을 포기하려 하지 않는다. 신분에 걸맞은 당연한 권리라는 듯이 생활하거나 훨씬 더 풍족한 생활을 누리는 사람도 있다는 사례를 구실로 국민을 대표하는 자라고는 도무지 믿기지 않는 생활을 유지한다. 이것만 봐서도 그들이 어떤 목적으로, 무엇을 노리고 그 위치를 지향하고 또 차지하고 있는지를 알 수 있다. 입을 벌렸다 하면 ‘국가를 위하고, 국민을 위해서’라고 줄기차게 외치지만 실상은 그들 자신을 위함이다. 결코 다른 이유가 있어서가 아니다. 보통 국민의 몇 배나 되는 풍족한 생활과 높은 지위를 그럴싸한 말과 엉터리 연극만으로도 간단히 거머쥐며, 이것들을 대대로 아니 영원히 누릴 수 있기를 바란다. 잠시만 따져 봐도 그들의 정체를 금방 꿰뚫어 볼 수 있는데 세상은 언제나 똑같은 수법에 속아 넘어가고, 매번 범죄자나 다름없는 얼토당토않은 얼치기들을 국민을 대표하는 자로 뽑는다. 선거철이 되면, 갓난아기는 물론 강아지에게까지 애교를 떤다. 온갖 사람과 악수를 하고 엉터리 노래까지 부르는가 하면 무릎 꿇고 울면서 애원하는 짓까지 거리낌 없이 해댄다. 이런 작자들이 그 대가로 국가와 국민에 대한 순수한 봉사라는 명예만을 바랄 리가 없지 않은가. 그런 고귀한 이념을 위해 그 굴욕적이고 수치스러운 선거전을 펼쳤을 리가 없다. 바보 같은 국민은 단죄해야 한다 한편 국민은 어떠한가. 제대로 생각지도 않거니와 인간을 보는 안목을 키우지도 않고서 ‘골치가 아파서 잘 모르겠다’는 이유로 정치에 대해서는 관심을 가지려 하지 않는다. 그러고는 얍삽한 이미지만 좇아 인기투표라도 하듯이, ‘인상이 꽤 괜찮은 사람’이라는 말도 안 되는 이유로 잡배들에게 귀중한 한 표를 던진다. 그러니 양쪽이 똑같은 셈이다. 인간적인 수준이 너무도 낮은 탓에 그런 정부가 생겨난 것이다. 고매한 인간이 저열한 인간을 택할 리 없지 않은가. 국민을 향해서는 열심히 하고 있는 척 메시지를 보내고 포즈도 취하지만, 그건 어디까지나 얼버무림이고 지지도의 숫자를 올리는 데나 이용될 뿐이다. 이들은 자신들보다 규모는 조금 작으나 파렴치한 욕망을 채우기 위해 자신들에게 적극적으로 다가와 협력하고 같은 편이 되어 주는 국민에게는 사탕을 물려주고, 반대로 부정하고 비판하는 국민에게는 혹독한 채찍질을 가한다. 민주국가라는 체제로 인해, 독재국가의 포악한 지배자들처럼 국가에 이의를 제기하는 자들을 가차 없이 구속, 감금해 고문하고 재판 없이 처형하는 노골적인 탄압은 비록 못하지만, 그렇다고 해서 건전해야 할 국가에 법률 밖에서 행해지는 채찍질이 없어졌느냐 하면 그렇지는 않다. 자신들에게 위협적이거나, 자신들의 방식이 잘못되었다고 외치고 공공연하게 반대하고 나서는 자들에게는 눈에 띄지 않는, 겉으로는 폭력이라는 것을 알 수 없는 더 음흉한 수법으로 채찍을 휘두른다. 그 자의 인생을 봉인하고, 가능하면 암매장해 버리려 끈질기게 획책한다. 출세를 방해하거나 직장에서 쫓아내는가 하면, 아예 직장을 갖기 못하게 하는 등 사회적인 음지로 내쫓아 해가 없는 인간으로 만들어 버리는 것이다. 그들이나, 한 표를 던져 그들을 그런 지위에 올려놓은 자들이나 지은 죄는 같다. 그러니 국민을 배신한 사건이 발각되었을 때, ‘그런 인간일줄 몰랐다’거나 ‘속았을 뿐’이라는 유의 흔히 듣는 변명은 통하지 않는다. 분노하지 않는 자는 죽은 것이다 불합리에 대한 분노를 포기한 인간은, 저항의 정신을 내던진 인간은, 인감임을 포기했을 뿐만 아니라 삶 자체도 포기한 어리석고 우매한 자에 불과하다. 이치가 그러한데, 아직 청춘의 한창 때를 보내고 있으면서도 이미 죽어 있는 젊은이가 얼마나 많은가. 허황된 이미지나 좇게 하는 인터넷 세계를 전부라 여기고, 아주 적은 돈으로 살 수 있는 당장 눈앞에 보이는 즐거움으로 뻥 뚫린 마음을 메우려 몸부림치는 젊은이들의 허망하고 기인 나날들. 피할 수 없고, 피해서도 안 되는 싸움을 피하면서 잇달아 밀려오는 불안을 어떻게든 외면하려는 그들의 무의미한 생활. 인간의 특권인 언어를 포기하고 유아적인 감정을 성적으로 덧씌웠을 뿐인 어른으로 세상의 한 귀퉁이에서 숨을 죽인 채 시궁쥐처럼 두리번거리기만 하고, 자신과 직접 관계없는 일은 돌아보지 않거나 없는 일로 치는 소극적인 삶의 모습. 불끈거리는 혈기와, 극적인 사상을 꿈꾸는 불온한 감정과, 이상과 현실 사이에서 고뇌하는 정신의 갈등은 다 어떻게 한 것인가. 자신의 모든 것을 소유하고 싶다는 강한 소망과, 자신에 대한 중대한 오인 따위는 아랑곳하지 않고 몸으로 부딪치는 두둑한 배짱과, 파멸을 각오하고서 정신세계의 변경으로 떠나 보려는 결의는 다 어디다 내다 버렸는가. 정해진 운명이라는 인식밖에 없고, 절망적인 체념밖에 하지 못하는 젊은이들이 늘어 국가는 크게 안도하고 있다. 왜냐하면 더 바랄 나위 없는 국민이 되어 주었기 때문이다. 절대 반란을 일으키지 않는 모범적인 노예가 되어 주었기 때문이다. 요컨대 국가가 바라는 대로 된 것이다. 국가의 지배자들은 젊은이 대다수가 그렇게 되기를 바라고 또 그렇게 만들기 위해 지금까지 온갖 악질적인 수단을 써 왔다. 그들은 젊은이들이 국가가 원하는, 양처럼 온순하고 순종적이며 로봇처럼 다루기 쉬운 국민의 모습에 한없이 가까워진 것을 환영한다. 젊음의 상징인 분노의 정신은 죄 잃어버리고, 국가의 질서를 따르고 사회의 상식에 발맞추면서 어떻게 하면 이 세상을 무난히 헤엄쳐 나갈 수 있을지만 궁리하는 젊은이가 늘고 있다. 중장기적으로 이 나라를 파멸로 이끌 파국의 씨앗이다. [머리는 폼으로 달고 다니나] 통치하는 자들은 국민이 국가의 정체를 단박에 꿰뚫어 볼 만큼 현명하기를 원치 않는다. 그것이 본심이다. 그런가 하면, 너무 어리석어 평범한 일조차 제대로 할 수 없는 인간이어도 곤란하다고 생각한다. 즉, 그들의 정체를 알아채지 못할 정도의 어리석음과 노동정신에 반하지 않을 만큼의 현명함을 지닌 어중간한 국민을 이상적으로 여긴다. 또 그렇게 되기를 기획하면서 그 방침에 따라 세금을 쓴다. 국가는 적당한 바보를 원한다 특히 교육에 관해서는 신경을 곤두세운다. 그들은 국가를 사유화한 특정 소수의 말을 있는 그대로 따르고 이의를 제기하지 않으며 절대 저항하지도 않는 젊은이들을 육성하기 위해, 이것도 아니고 저것도 아닌 그럴싸한 교육을 마련한다. 그렇다고 국가가 설치한 검은 덫에 의해서만 저항하지 않는 젊은이들이 늘어난 것은 아니다. 경제적인 풍요로움도 한몫했다. 현실에서 도피하려면 도피할 수도 있겠다는 착각을 품을 수 있을 만한 번영이 계속된 탓에, 또 자식을 응석받이로밖에 키우지 못한 부모들 탓에, 일개 독립한 인간과는 거리가 멀고 자기 주위를 맴도는 무기력을 떨쳐 내려 하지 않는 한심한 젊은이들로 성장하고 말았다. 더불어 인터넷 게임류의 영향력도 무시할 수 없다. 중독성과 의존성이 지극히 높은, 그 칙칙하고 황폐한 쾌락에 젖어 막 시작된 인생이 뒤틀리고 물거품이 된 젊은이들이 적지 않다. 마치 알코올 의존증이나 약물 중독과 유사한 증상을 보이고 심한 경우에는 정신장애를 일으킬 수도 있을 만큼 나쁜 영향을 미치는 인터넷 게임에 정부가 나서서 제재를 가하지 않는 이유는 흡연이나 음주, 합법적인 도박이나 복권, 성산업과 마찬가지로 인터넷 게임 역시 국민의 불만 해소에 공헌하기 때문이다. 요는 사회와 국가에 대한 불만이 팽만하거나 폭발하지 않기를 기대하는 것이다, 텔레비전은 국가의 끄나풀이다. 텔레비전도 한몫하고 있다. 국민을 언제까지나 어리석음에 묶어 두기 위해, 예능이다 쇼다 하는 얼뜨기 프로그램을 줄줄이 방송하면서 사고력을 빼앗는다. 당장 재미있으면 그만이다. 속임수든 뭐든 무슨 상관이냐며 방심하게 해 국가가 저지르는 악행에서 눈을 돌리게 한다. 한편으로는 어리석음을 권하고, 다른 한편으로는 뉴스 해설자나 정치평론가, 연예인, 문화인 등에게 체제를 편드는 의견을 피력하게 한다. 나아가 무슨 일이 있을 때마다 자국과 자국민이 얼마나 훌륭하고 뛰어난지를 유난히 강조함으로써 이웃의 여러 나라를 은근히 깎아내리는, 오류튜성이에 편협하기 짝이 없는 애국정신을 심으려 한다. 때로는 타국에 대한 증오를 부추겨 자국민의 마음을 하나로 모으는가 하면, 국가의 방침과 동기에 큰 잘못이 있어 대대적인 피해와 손실이 발생할 때는 얼버무리며 그 끔찍한 위기를 넘어서려 한다. 요컨대 이 세상에는 별 볼일 없는 온갖 덫이 설치되어 있다는 얘기다. 멍하거나 괜히 들떠서 살다 보면, 온유한 미소와 사랑과 친절과 구제를 내세운 듣기는 좋으나 실상은 악랄한 말에 속아 넘어가 모처럼의 인생을, 노력 여하에 따라서는 대성할지도 모를 인생을, 지금 이 사회에서 당당하게 활보하는 악당들에게 송두리째 빼앗기고 만다. 어리석은 자가 될 것인가 아니면 현명한 자가 될 것인가. 이는 지능지수나 학력차로 결정되지 않는다. 신문 사회면을 떠들썩하게 하는 강도나 살인 같은 명명백백한 악이 아니라 눈을 부릅뜨고 잘 봐야 알아볼 수 있는, 언뜻 선처럼 보이지만 정의의 옷을 걸쳤을 뿐인 악을 간파할 수 있느냐 없느냐로 결정되는 것이다. 머리가 좋다는 것은 홀로 살아가려는 의지가 강하다는 것이다 현명함과 어리석음의 차를 결정하는 것은 뇌의 양이 아니다. 하물며 정보를 얼마만큼 확보하고 있느냐, 그것도 아니다. 퀴즈 프로그램에서 좋은 성적을 거두고, 일류 대학에 합격하는 것 정도를 잣대로 판단할 수 있을 만큼 간단한 일이 아니다. 정말 좋은 머리에 관해 운운할 때에는, 가장 먼저 의지가 얼마나 강한지를 문제 삼아야 한다. 오로지 자기 힘만으로 살아가려는 의지 여부에 따라 머리의 좋고 나쁨이 갈린다. 그러니 자립의 정도가 그것을 결정하는 셈이다. 자립이란 인간이 약한 존재라는 사실을 충분히 곱씹은 후, 강한 인간을 지향하면서 과감하게 분투하지 않으면 가능하지 않다. 몇 번이나 말하는데, 편안하게 살 수 있는 세상이 아니다. 그런 시대는 지금까지 단 한 번도 없었고, 앞으로도 절대 없을 것이다. 있다고 생각되는 것은 그렇기를 바라는 소망에서 생겨난 얄팍한 환영에 불과하다


책 제목 [오늘의 낭만부]
30대 초반의 재벌2세지만, 자신이 사랑하던 사람이 시위중에 사고로 죽게되고, 세상을 바꾸겟다고 고시를 시도했으나 실패한 법대 휴학생이, 21살의 대학생에게 해주는 이야기이다. 나, 세상을 바꾸고 싶었다. 부조리한 세상에 정의를 말하는 사람이고 싶었다. 좀 더 올바른 사회가 되길 바랬다. 그래서 사람들이 좀 더 행복한 세상에 사는데 도움을 주고 싶었다. 자신의 이야기따윈 아무도 안듣는다는 것쯤 다들 잘 알고있지. 나도 그렇다 조또 안들어주더라고, 다 알지 그래서 말 안하는거냐? 아니냐? 모름? 그냥 쪽팔리냠? 쿨하게 시크하게 있어야하냐?, , , , , , ,유난을 떨면 안됩니까? 비웃음을 삽니까? (지금 소리치지 않으면 앞으로 계속 소리칠 수 없을지 몰라) 자신과는 절대 어울리지 않는 상대라고 판단해서 갑자기 쪼그라든거냐? Ok그럴 수 있어, 순간적으로 엄청 거대해 보일 수 있지, 그럴 수 있어 사람이니까. 하지만 봐라 고개를 떨구지말고 잘 봐 피하지말고 마주해봐라, 마주해보면 언뜻 거대해보이는 그 무엇도 의외로 아무것도 아니다. 아니요 전혀 전혀 동의할 수 없습니다. 정말 이 세상이 맞는 놈은 살고 틀린놈은 나가 떨어지라는 그런 살벌한 무한 경쟁의 사회라면! 어째서! 이 대학이! 최후의 보루가 되어주지 않는 겁니까? 어째서! 그 역할을 져버리는 겁니까?!! 어째서! 하나의 선택지만을 강요하는 겁니까?!! 어째서! 최소한의 고민의 여지도 주지 않는 겁니까?!! 어째서! 이기심과 호승심만이 이 거친 삶을 헤쳐나갈 가장 큰 덕목이라고 가르치는 겁니까?!!
자신의 것이 아닌걸 탐할때 인간은 정말 추잡해지는거니까
그러니까 씨발 행복해질 수 있냐고
아무래도 나는 네가 필요하다, 나는 니가 필요해
좀전부터 자네는 나한태 무슨 채점받는 학생처럼 구는데,,,,,,나는 교수도 네 상사도 아니다. 왜 그렇게 긴장하고있나? 난 널.평가하려는게 아니야, 나는 너와 함께하고 싶은거다. 나는 네가 맘에든다 :) 평생가도 집한채 사기 힘들고 사랑만으론 결혼은 꿈도 못꾸고 애새끼하나 키우는데 몇억씩 들어버리는 무한경쟁 좋아하는 이 나라에서 그러니까 학자금대출,결혼자금대출,전세금대출, 너같이 다자한 애새끼 등록금대출. 졸업해서 빛갚고 결혼해서 빛갚고 애낳아서 빛갚고 그런 식으로 평생 허덕거리며 살텐데 그럼 행복하냐? 그런 호랑말코같은 궤도에 진입하고 싶어서 이 아름다운 청춘을 그렇게 열심히 사는거냐? 왜 그렇게 열심히 사냐? 아무튼 열심히 사는거냐? 태어나서부터 열심히 사는게 인생목적이냐? 호모 열심투스냐? 그렇게.열심히해서 졸업해서 취직해서 야근에 잔업에 제대로 쉬지도 못하고 집도 한채 못사면서 자식한테 미안해하면서 보험금,등록금,전세금,대출금 그렇게 뼈빠지게 돈만 갖다 바치면서 살텐대 대체 언제 행복해지냐, 인생은 원래 99.9%의 불행과 0.01%의 행복이냐? 노력하지마 안행복해져 걍 즐겨~♥ 나는 그렇게 생각하거든, 인생에서 가장.중요한건 행복이 아닐까 하는, 꿈은 행복의 한 요소일 뿐이다. 꿈이 행복의 보증수표라던가 동의어는 아니라고, 딱히 꿈이없어도 행복 할 수 있고 꿈이 있어도 그것 때문에 계속 고생할 수 있저나. 말하자면 인생 각각의 끝판왕은 행복이 아닐까 하는데 말이야, 그래서 자네는 어떤가해서,,,, 나는 내 인생의 어느 지점에 있는지 그리고 어느 지점에 있어야 하는지 혼란스럽다. 무엇이 행복인지조차 모르게 되어버렸다. 하지만 나는 행복해지고 싶다.
누가 누굴 좋아할 수도 있고 싫어할 수도 있어, 관계란 그런거니까. 하지만 낭만부에 들어온 이상 모두와 함께간다. 혁집은 혜연을 사랑했다. 그의 사랑은 이루어지지 않았지만 그래도 혁집은 혜연을 사랑했다. 자네도 다를 것 없어 똑같아 사실,근데 난 자네를 긍정하거든. 똑같이 한심하다고 생각하는데 말이야, 좋아한다 싫어한다 문제가 아냐, 긍정한다는거야, 그냥 자네를 있는 그대로 응원해주고 싶다는거,왜지? 내가 자네를 좋아하기 때문인가? 그건 아닌거같아, 암튼 잘모르겟어, 뭘까?
시대가 변하고 싸워야 할 것도 많이 바뀌었지만, 난 여전히 그런 모습들을 동경해. 그럴 수 있으리라 생각했는데 난 전혀 그러지 못했거든
수작걸어 수작, 남자는 수작이다.


책 제목 [태백산맥]
저 여자를 아무런 목적 없이 갖도록 하자. 만약 거부한다면 그 뜻을 따르는 것이다. 긴장과 초조에 쫓기며 먼 길을 걸어온 피로를 떠밀어내며 솟구치는 저 여자를 갖고 싶은 마음은 무엇인가. 해답처롬 떠오르는 말이 하나 있었다. 「버마 전선에서 꼬박 나흘을 자지도 먹지도 못하면서 싸웠네. 모두 지쳐쓰러져 있는데 소대장이 한다는 소리가, 지금 밥을 먹겟느냐 여자를 갖겠느냐, 하고 묻는 것이야. 그런데 다 여자를 갖겠다고 했네. 그게 상식으로 이해가 안 되는 인간의 묘한 점이네. 인간이란 그렇게 복잡미묘한 것인데 어찌....」김범우 선생의 말이었다. 우리의 혁명시도는 일단 실패한 것이오 그러나 힘을 내시오. 혁명완수는 실패 다음에 얻어지는 값진 열매니까. 불꽃이 타오르는 정렬로, 불꽃이 타오르는 생명력으로 자신이 신념하는 세계를 위해 타오르는 사나이. 그러나, 불꽃이 다 타고 나면 무엇이 남는가. 그건 회색빛 재일 뿐이다. 그곳만큼 완전한 허무가 또 어디 있을까. 그것은 불꽃의 현란한 생명력 때문에 더 완전한 허무가 되는 것이다. 염상진은 이 사실을 알고 있을까. 아니, 이런 발상부터가 뿌리박힌 부르주아라고 일축해 버릴지 모른다. 과연 인생이라는 건 무언가. 그 유한할 수밖에 없는 삶, 어쩌면 담배 한 개비의 길이밖에 안 될지 모르는 과정을 살아내는 최선의 방법은 무엇인가 상대방이 내보인 진심을 믿지 않는 것만치 큰 죄가 없는 것이여. 그래요? 철저한 그들의 대변자로군요. 그들의 입장에서 우리를 보짐말고, 우리의 입장에서 그들을 보려고 노력해 보세요. 그럼 그 모순과 허위가 보일 겁니다. 그는 끝없는 벼랑으로 떨어져내리는 허탈감에 침몰하며 그녀를 버렸다. 아슴한 그 허탈의 골짜기로 떨어져내리며 그는 문득 성욕이란 무엇인가.....혐오감 짙은 회의에 부딪혔다. 그는 매번 침몰하며 똑같은 회의에 빠지고는 했다. 그건 침몰만이 아니였다. 하얀 증발이었다. 공백의 철저한 분해였다. 실체가 완전히 타버린 자리에 남는 것, 성욕은 허무의 재였다. 그건 완전한 허무의 재였다. 그런데 어찌하여 그 완전한 허무의 재가 다시 불길로 살아나는가. 그 반복이 반복이 아니라 새로운 층동의 불길이 되는 생명력은 어디서 생성되는 것인가. 어느 시인은, 타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다, 라고 읊었다. 그 깊고 난해한 의미는 무엇인가. 그건 그로서는 풀 수 없는 영원한 숙제였다. 그는 막연하게나마 삶이라는 것도 성욕 같은 것이 아닐까 하는 의식의 공백상태에 빠질 때가 간혹 있었다. 자신이 골몰하고 있는 프롤레타리아 혁명이라는 것이 성욕 같은 것이라면 어쩔 것인가. 그는 이런 난데없는 의문에 부딪히며 얼마나 당혹해했는지 모른다. 그럴 때마다 그는 자신의 성장과정을 에워쌌던 부르주아적 환경에 오염된 자신의 의식을 힐난하듯 매질하는 고통을 겪고는 했다. 그는 심한 갈증을 느꼈다. 그리고 의지의 힘으로 이겨낼 수 없는 수마가 덮쳐왔다. 그건 재로 변한 성욕이 일으키는 언제나 똑같은 증상이었다. 그 변하지 않는 두 가지 욕구는, 성욕으로 재가 된 것은 의식이지 육체가 아니라는 증명을 하려 들었다. 너무 쉽고 당연한 그 말이 왜 그렇게 신성한 느낌로, 새로 판 도장을 백지에 찍듯 선명한 인상을 남기는지 모를 일이었다. 제멋대로 열등감을 품고 있는 사람을 대하기가 얼마나 피곤한 일인가를 김범우는 새삼스럽게 느끼고 있었다. 어떤 주의나 사상이든 그 최종목표는 실천에 있었다. 첫째가 의;식의 실천인 것이며, 둘째가 행동의 실천인 것이다. 그럼, 김 선생이 말하고자 하는 요지는 뭐요? 현시점에서 이것도 저것도 아니잖습니까? 그래요, 난 이것도 저것도 선택하지 않아요, 그것도 엄연한 생존의 한 방법으로 존중되어야 합니다. 당신은 서청에 무조건 신뢰를 보내고 있는지도 모르겠는데, 선우 선생이 그냥 평범한 직업인이 아니고 '선생'인 한 그건 좀 곤란한 문제가 아닌가 합니다.선생은 더 말할 것 없이 학생들에게 막대한 영향을 끼치게 되어 있습니다. 그래서 선생은 최소한 객관적 판단을 견지하면서 정치적 견해도 중립적이어야 한다는 이유가 거기 있습니다. 셰익스피어는 역시 인도하고도 안 바꿀 만큼 위대한 모양이네, 자네의 시간 때움을 해줄 수 있으니 말야. 그 작품이 어떤 것이었나? 셰익스피어가 위대한지는 몰라도 그런 비유법을 쓴 영국인들은 한심한 종자들이야. 그 과장의 정도야 아무래도 상관할 게 없지만, 비유의 대상을 한 나라로 잡았다는 건 용서할 수가 없는 일이야. 셰익스피어가 제아무리 불후한 명작들을 남겼다 한들 어찌 인돕보다 더 위대할 수 있느냔 말야. 인도라는 거대한 땅덩어리는 차치하더라도 거기엔 4억을 헤아리는 인간들이 엄연히 생존하고 있어. 그 생명들의 존엄성보다 셰익스피어가 더 위대하다니, 그따위 발상법을 가진 영국인들은 일본놈들과 하나도 다를 게 없는 식민주의자들이야. 물론, 어떤 유식한 자가 무심코 쓴 비유법이라고 간주할 수도 있겠지. 그런데, 문제는 바로 그 '무심코'에 있어. 영국인들은 자기네 자존심을 세워주는 그 비유에 '무심코' 만족을 느낀 것이고, 자기네 민족의 우월감을 과시하는 한 방법으로 셰익스피어를 세계화시키면서 또 그 비유를 '무심코' 써 먹은 거야. 셰익스피어가 분명 봉건 왕조시대의 작가지만 자기의 작가정신이 그처럼 수없이 많은 인간들의 존엄성을 짓밟는 것으로 비유되기를 결코 원하지 않았을 거야. 오히려 그 반대였겠지, 만약 그렇지 않았다면 아예 그런 좋은 작품들을 써 내지 못했을 테니까. 셰익스피어는 후대를 잘못 둔 셈이지.(경멸적인 웃음을 입가에 물고 있었다.) 어떤 사실의 모수이나 왜곡에 대해서 아무리 논리적 비판을 가하고 이론적 규명을 한다 한들 현실적으로 아무런 영향력을 미칠 수 없을 때 허망감에 빠지는 것은 피할 수 없는 일일 것이었다. 그 논리가 명징하면 할수록, 그 이론이 명확하면 할수록 그 정도는 삼해질 터였다. 그런 논맂적인 마을 하는 도중에 벌써 부질없음을 느껴버리는 감정적 굴절을 겪을지도 모를 일이였다. 입후보기호라는 것도 문맹을 위해 만든 것이였다. 사람이 한평생을 산다는 것이 무엇인가. 실낱 같은 것일망정 희망이라는 것이 있어야 고생도 참고 견디는 것이다. 그런데 소작인으로 한평생을 산다는 것은 캄캄절벽이었다. 멀리 볼 것도 없이 아버지의 신세가 바로 자신의 신세였던 것이다. 그렇게는 살고 싶지가 않았다. 도저히 그렇게는 살 수가 없었다. 짐승이 아니고 사람인바에야 그렇게 평생을 살 수는 없었다. 그렇게는 살고 싶지가 않았다. 그렇게 사느니 차라리 죽고 말리라는 결심으로 염상진을 따라 소작쟁의에 가담했던 것이다. 염상진을 뒤따르는 세월 동안 얻은 것은 감옥살이의 고초와 쫓기는 고생뿐이었다. 그러나 그런 것이 결고 고통스럽거나 후회스럽지가 않았다. 그 치 떨리는 소작제를 깨부수고 새 세상을 만들기 위해서는 그만한 고생쯤 오히려 새로운 힘을 돋게 하는 자극이었다. 대장 염상진이 시시때때로 입에 올리는 공산주의에 대한 유식한 말을 빠뜨리지 않고 드디는 했지만 다 머리에 담기지는 않았다. 마릌크스가 어쩌고 무산자 인민대중이 어쩌고 하는 장광설을 한마딜로 뭉뚱그리면 지주계급 쳐 없애고 소작인 세상 만들자'가 아니냐고 나름대로 정리하고 있었다. 염상진에 대한 존경과 신뢰도, 그가 바로 그런 세상을 만들 수 있는 사람이라고 믿기 때문이였다. 반도땅의 역상의 길이가 반만년이라고 했다. 그 장구한 세월을 무턱대고 자랑 삼으려 한다. 세월의 길이가 왜 자랑감이 될 수 있는 것인가. 그건 배부른 자, 인민대중의 생혈을 빨고 살아온 자들의 타령이고 최면술인 것이다. 그 긴 세월이 진정 자랑이 되려면 계급 없는 사회로 나아갔어야 한다. 그런데 조선왕조 500년, 고려왕조 500녀, 그리고 통일신라 500년과 그 전 왕조들...... 끝도 없는 착취의 역사일뿐이었는데 그 세월을 무엇으로 자랑 삼는다는 것인가. 단군이 최초에 나라를 세월 때 그 건국이념이 홍익인간이었닥 한다. 그 말은 누가 만들어낸 뻔뻔스러 잠꼬대인가. 아니, 그 말을 전적으로 믿어준다고 한다면 그 다음의 역사는 왜 그 모양, 그 꼴이 되었는가. 홍익인간-널리 인간세계를 이롭게 함. 얼마나 그럴듯한 말인가. 그런데 단군의 정신은 왕조가 바뀔 때마다 짓밟혔던 것이다. 각 왕조는 계급제도를 고수함으로써 널리 인간세계를 이롭게 한 것이 아니라 소수 지배계급만을 이롭게 하는 사회를 만들었던 것이 아닌가. 단군은 새로운 왕조가 설 때마다 배신을 당한 것이고, 반만년의 역사는 가장 비인간적인 착취의 부끄러운 역사가 되고 말았다. 그런 세월을 무엇으로 자랑 삼을 수 있는가. 해방은 반보땅의 역사 위에서 단순한 의미일 수가 없다. 자멸한 조선 봉건 왕조 위에 새 역사를 창조해야 할 중차대한 기점이 바로 해방인 것이다. 봉건계급제도가 일소된 나라, 착취계급을 완전 소탕해 버린 나라, 그야말로 홍익인간의 정신을 되살리는 새 나라를 세우는 것이 해방의 의미였다. 그런데, 역사의 물줄기는 다시 봉건 왕조로 거슬러올라가고 있는 것이다. 그러나 술이라는 것은 역시 쓸 만한 음식이었다. 눅진하고 는적이는 감촉의 피는 분명 물과는 다르다. 그건 생명을 담고 있는 액체다. 그것이 몸 밖으로 흘러나가면 그만큼 생명도 소멸되는 것이다. 생명이 소멸된 공간에는 그만큼의 죽음이 들어서게 된다. 나는 인념이라는 것이 정치지향적 인간들이 만들어낸 허상이라는 것을 뒤늦게 깨달았소. 변증법도, 유물론도, 봉건주의도, 공산주의도, 민주주의도, 모두 정치지향적인 인간들이 만들어낸 이기적인 지배도구일 뿐이오. 봉건왕조를 타도하고 세운 공산주의나 민주주의 사회가 도대체 절대다수 인간의 삶을 위해 한 것이 뭐가 있소. 그것들은 새로운 구속일 뿐이고 인간의 본질적 문제는 하나도 해결한 것이 없소. 공산주의나 민주주의는 20세기의 인간들이, 지배본능이 강한 인간들이 윤색해낸 정치연극의 각본일 뿐이오. 그것들은 절대적일 수가 없소. 왜냐하면 모순투성이고 부정확한 존재들인 인간들이 만들어낸 것이기 때문이오. 그것들은 인간이 갖고 있는 만큼의 모순과 부정확성을 내포하고 있다는 사실을 간과해야 하오. 그러므로 그것들은 절대적일 수가 없고, 신봉해선는 안 되는 것들이오. 그런데 그것들을 절대적 존재로 신봉하게 되면 그만큼 인간들을 불행하게 만들 것이오. 인간은 인강이 만든 기계가 아니오. 인간이 인간을 장담하는 것처럼 어리석음을 범하는 일은 없소. 나는 다만 인간이고 싶을 뿐이오. 전체적인 맥이 잡히지 않은 채 어지럽고 불안한 현실을 살아가자니 꼭 캄캄한 밤길을 걷는 것처럼 답답하고 암담한 심정이군요. 개 두 마리가 뒤로 맞붙어 있었다. 조물주가 부여한 성스러운 임무를 수행하고 있는 중이었다. 김범우는 픽 웃음을 흘렸다. 이상하게도 개가 그러고 있는 것을 보면 언제나 우스웠다. 개는 왜 꼭 이른 아침을 골라 그 짓을 하는지, 어쩌자고 한사고 사람 눈에 잘 띄는 장소에서 그 짓을 하는지, 그러면서 그 시간은 왜 또 그리도 긴지, 이런 풀릴 길 없는 의문이 매번 점잖치 못하게 스치기 때문에 싱겁게 웃게 되는지도 몰랐다. 항꾼=함께 머릿수건은 농가의 아낙네만 두르는 것이 아니었다. 장사하는 여인네나 주막집 주모까지도 머릿수건을 둘렀다. 그건 유행이 아니라 머릿수건의 다목적인 이용도 때문일 것이었다. 그러니까 이 땅의 여인네 거의 전부가 머릿수건을 두르고 산는 셈이었다. 그래서 일본의 입장에서 일찍이 이 땅을 찾아왔던 어느 서양여자는 '단아하고 정갈하게 흰 수건을 머리에 쓴 말수가 적은 아름다운 여인들'의 모습에서 '조선인을 발견'하게 되었는지도 모른다. '흰 빨래를 정성스럽게 빠는 여인들'과 '일본인에 비해 월등히 잘생기고 몸집도 큰 남자들'의 모습을 보고 '이 민족이 왜 일본의 식민지 노릇을 하고 있는 것일까'를 그 서양인은 회의하고 안타까워하기 시작했다. 하이얀 천을 머리에 맵시 있게 두른 여인네들의 모습은 분명 그 여자에게 경이롭고 특징적으로 보였을 것이다. 흰 머릿수건을 두른 여인네의 모습은 앞에서 보나, 옆에서 보나 그지없이 단정하고 정숙해 보이는 것이 사실이었다. 외간남자와 정면으로 눈이 마주치면 고개를 살짝만 숙여도 이미 이마를 반쯤 가리고 있던 차양에 의해 남자 쪽에서는 얼굴을 볼 수가 없고, 옆얼굴은 아예 반쯤 가려져 있어서 표정을 읽을 도리가 없었다. 그 서양여자는 머릿수건의 흰 색깔에서 종교적 경건을, 쉽사리 얼굴을 볼 수 없음에서 여성적 정숙을 느꼈는지도 모른다. 그러나 빨면 빨수록 희어지다 못해 하늘빛을 닮아가는 무영이라는 천은 천 년에 걸쳐 이 땅에 이음하여 내려온 가난과 배고픔의 색깔인 것이고, 그 흰 천을 머리에 두르고 았는 여인네들이 정작 흰색을 경원해 마지않는다는 사실을 그 여자는 몰랐을 것이다. 한평생 흰 수건을 쓰고 살아야 하는 자기네의 신세를 여자들은 한스러워했고, 누구나 마음속에는 언젠가 그 지긋지긋한 흰 수건을 벗고 비단 치마저고리에 머리에는 동백기름 자르르 바르며 살게 되기를 한 가닥 소망으로 간직하고 있었다. 그러나, 여자들은 십중팔구 시집올 때 한 번 그리고 죽어서 다시 한 번 그 소망을 이룰 수 있을 뿐이었다.-태백산백3권 중(농민, 그 사무치는 설움) 아부지는 얼굴도 몸도 뻘건 디는 하나또 웂는디 워째 사람들은 아부지보고 빨갱이라고 헐까? 가난이란 육신을 배고프게 할 뿐만 아니라 영혼까지 배고프게 만드는 것이다. 최소한의 굶주림을 모면할 길이 없는 빈한 속에서 배움을 얻을 수 없음은 너무나 당연한 사실이었다. 봉건사회의 착취계층은 그 상관관계를 교활하게 이용함으로써 지배계층으로서의 지위까지 대대로 향유할 수 있었다. 대중착취로 부를 축적함과 아울러 대중무지화로 사회의식이 잉태될 씨부터 말살해 나갔다. 대중의 무지는 개별적인 굴종과 기회주의만을 낳을 뿐이었다. 그 토양 위에 착취계급의 영속적 지배가 뿌리를 내리는 것이다. 무지한 대중은 응집력이 없는 모래와 같다. 모래밭을 응집력을 가진 흙으로 변화시키려면 끊임없이 물길을 대야 하는 것이다. 그 물길이 바로 가르침이고 일깨움이었다. 과업수행의 지시는 단순효과가 아니라 복합효과를 내는 것이어야 하며, 소극적이 아니라 적극적이어야 하고, 소아적인 것이 아니라 대의적인 것이어야 했다. 깊고 넓게 생각하고, 많은 글을 써야 했던 다산이 호를 다산(정약용이 귀향가있던 전남 강진의 만덕산은 차나무가 많아서 다산으로 불리었다.)으로 지을 만큼 차를 좋아했던 건 당연한 일이었지요. 차는 미각도 미각이지만 그보다는 정신을 쇄락하게 해주거든요. 다산은 과중한 정신노동으로 머리에 쌓이는 피로를 차로 푼 것이지요. 정신 노동자가 차를 즐기고, 육체노동자가 막걸리를 즐긴 것은 퍽 자연스러운 현상이었습니다. 세상을 살아갈수록, 어떤 일을 성사시키는 덴 적기가 있다는 걸 느끼게 되는데, 큰일일수록 더 그렇지. 블라나서 국민들이 우리 같은 상황이었으면.....보나마나 가채 없이 비질을 해버렸겠지. 그들은 이미 해보였어, 2차대전이 끝나고 그들도 우리와 비슷한 상황 아니었나. 나치스 협조자, 레지스탕스 밀고자부터 처단하지 않았나. 그들은 우리와 달라. 인종에 우열이 있는 게 아니라 역사가 달라, 그들은 인간의 삶이 바로 역사고, 역사는 인간의 힘으로 뒤바뀌고 창조된다는 것을 알고 믿어, 그런 체험을 했으니까, 혁명을 일으켰고 성공시켰거든. 우린 그런 역사적 경험이 없어, 그러니 역사에 대하 존엄도, 신뢰도, 책임도, 냉엄도, 두려움도, 아무것도 없어. 사실 죽음 그것이 문제이지 장례식이라는 것은 요식행위에 지나지 않았다. 살아 있는 자들 위주로 벌이는 죽은 자에 대한 잔치가 장례식이라는 것이었다. 요식행위에 불과한 장례행렬을 보려 하지 않는 그의 마음이 어쩌면 진정한 조의인지도 모를 일이었다.


책 제목 [니체의 말]
자신조차 알지 못하면서 상대를 알기란 불가능한 것이다.
과거에는 틀림없는 진실이라 생각했던 것이 지금은 잘못된 것으로 여겨진다. 과거에 이것만큼은 자신의 확고한 신조라 여기던 것이 이제는 아닐지도 모른다는 생각이 든다. 그 같은 변화를 자신이 어려서, 깊이가 없어서, 세상을 몰라서라는 이유로 그저 묻어두지 마라. 그 무렵의 당신에게는 그렇게 사고하고 느낄 필요가 있었기 때문이다. 당시의 수준에서는 그것이 진리요, 신조였다. 인간은 늘 껍질을 벗고 새로워진다. 그리고 항상 새로운 생을 향해 나아간다. 그렇기에 과거에는 필요했던 것이 지금은 필요하지 않게 되어버린 것에 불과하다. 그러므로 스스로를 비판하는 것, 타인의 비판에 귀 기울이는 것은 자신의 껍질을 벗는 일과 다름없다. 한층 새로운 자신이 되기 위한 탈바꿈인 것이다.- 즐거운 지식
모든 일은 어떻게든 해석이 가능하다. 좋은 일, 나쁜 일이 처음부터 정해져 있는 것은 아니다. 좋다, 나쁘다, 도움이 된다, 해가 된다, 훌륭하다, 추악하다. 그 어떤 것이라도 해석하는 이는 결국 자기 자신이다. 그러나 어떤 식으로든 해석을 하는 순간부터는 그 해석 속에 자신을 밀어 넣는다는 사실을 알아야 한다. 결국 해석에.사로잡히고, 그 해석이 나올 수 있는 시점에서만 사물을 보게 된다. 요컨대 해석 또는 해석에 기인한 가치 판단이 자신을 옴짝달싹 못하도록 옭아매는 것이다. 그러나 해석하지 않고는 상황을 정리할 수 없다. 여기에 인생을 해석한다는 것의 딜레마가 있다. -농담, 음모 그리고 복수
자신이 어떤 사람인지 이해하길 원하는 사람은 다음과 같은 질문을 자신을 향해 던지고 , 성실하고 확고하게 대답하라. 지금까지 자신이 진실로 사랑한 것은 무엇이었는가? 자신의 영혼이 더 높은.차원을 향하도록 이끌어준 것은 무엇이었는가? 무엇이 자신의 마음을 가득 채우고 기쁨을 안겨주었는가? 지금까지 자신은 어떠한 것에 몰입하였는가? 이들 질문에 대답하였을 때 자신의 본질이 뚜렷해질 것이나. 그것이 바로 당신이다.
-쇼펜하우어
주변이나 세상에서 일어나는 수많은 일마다 고개를 들이밀면 결국에는 공허해질 뿐이다. 역으로, 자신의 공허함을 어떻게든 채우기 위해 닥치는 대로 수많은 일에 간섭하는 사람도 있다. 호기심은 자신의 능력을 꽃 피우는 데 중요한 역할을 하지만 , 우리의 인생은 세상의 모든 일들을 보고 들을 수 있을 만큼 오래도록 이어지지 않는다.-방랑자와 그 그림자
막연한 안도감을 찾아 누군가에게 의지한다. 왜 그런 것일까? 고독하기 때문이다. 왜 고독한 것일까? 자신을 제대로 사랑하지 못하기 때문이다. 순간적인 친구를 아무리 많이, 그리고 폭넓게 가졌다고 해도 고독의 상처는 치유되지 않고 자신을 사랑할 수도 없다. 그것은 눈가리고 아웅하는 꼴에 지나지 않는다. 자신을 진정으로 사랑하기 위해서는 먼저 자신의 힘만으로 무엇인가에 온 노력을 쏟아야 한다. 자신의 다리로 높은 곳을 향해 걷지 않으면 안 된다. 그것에는 분면 고통이 따른다. 그러니 그것은 마음의 근육을 단련시키는 고통이다.-차라투스트라는 이렇게 말했다.
지금은 쾌락주의자라는 잘못된 의미로만 사용되는 에피큐리언이라는 용어가 있다. 그 어원이 된 고대 그리스 철학자 에피쿠로스는 삶에 있어 쾌락을 추구했다. 그러나 그걸 누리는 데 필요한 것은 그리 많지 않았다. 아담한 정원, 그곳에 심어진.몇 그루의 무화과, 여기에 약간의 치즈와 서너 명의 친구만 있으면 충분했다.-방랑자와 그 그림자.
내면이 보다 깊고 건강하게 성장해 가는 사람일수록 좀처럼 돌발적인 웃음이나 품위 없이 소리 높여웃지 않는다. 경솔하고 파열하듯 귀에 거슬리는 웃음은 자취를 감추고 미소와 기쁨으로
표정은 풍요로워진다. 왜냐하면 인생 가운데 그만큼의 즐거운 일은 아직 얼마든지 감춰져 있고 그것을 발견할 때마다 기쁠 것이기 때문이다. 결국 그는 그 미세함을 구별할 수 있을만큼 섬세하고 민감한 내면의 경지에 닿아 있다.-방랑자와 그 그림자.
그때그때의 체험과 보고 들은 것을 그저 기념물로만 간직한다면 실제 인생은 정해진 일만 반복될 뿐이다. 그렇기에 어떤 일이든 다시 시작되는 내일의 나날에 활용하고, 늘 자신을 개척해 가는 자세를 갖는 것이야말로 인생을 최고로 여행하는 방법이다.-방랑자와 그 그림자.
많은 사람들을 이해시키거나 그들에게 어떠한 효과를 미치고자 한다면 주저하지 말고 단호히 잘라 말하라. 자신의 의견을 정당화하기 위해 이렇다 저렇다 논하지도 말라. 그것은 오히려 많은 사람들에게 불신감을 불러일으킬 수 있다. 자신의 의견을 관철시키고 싶다면 일단은 단언하라.-여러 가지 의견과 잠언
인생을 쉽게, 그리고 안락하게 보내고 싶은가? 그렇디면 무리 짓지 않고서는 한시도 견디지 못하는 사람들 속에 섞여 있으면 된다. 언제나 군중과 함께 있으면서 끝내 자신이라는 존재를 잊고 살아가면 된다.-권력에의 의지.
비록 장점으로 보이는 것일지라도 그 근원이 어디서 나오는지 잘 살펴볼 필요가 있다.-인간적인 너무나 인간적인.
대부분의 사람은 사물이나 상황 그 자체를 보지 않는다. 그것에 사로잡힌 자신의 생각이나 집착, 고집 그 상황에 대한 자신의 감정 또는 머릿속에 멋대로 떠올린 상상을 본다.-아침놀.
제시받은 어떤 안에 대하여 반대하는 경우, 찬찬히 사고한 뒤에 확고한 근거를 가지고 반대하는 사람은 매우 드물다. 대부분의 사람은 그 안이나 의견을 말하는 발표자의 태도, 말투, 성격 또는 분위기에 대한 반발심에서 반대한다. 표현하는 방법, 설득하는 방법, 발언에 대한 기술적인 것에도 분명 고심할 필요는 있다. 하지만 기술로는 미치지 못하는 것, 결국 의견을 말하는 사람의 성격이나 용모, 인품, 생활태도가 가장 큰 영향을 미친다.-인간적인 너무나 인간적인.
자신의 의견을 가지기 위해서는 스스로 자신의 생각을 깊이 파고들어 언어화하지 않으면 안 된다. -방랑자와 그 그림자
비행을 저지르고 방탕한 삶을 사는 자는 쾌락에 물들어 탄생하는 것이 아니다. 오히려 그 자신에게 쾌락이 없기 때문에 쾌락을 추구한다. 그러나 만족할 만한 쾌락은 항상 손에 넣을 수 있는 것이 아니다. 그로 인해 방탕은 더욱더 도를 더하고 끝없이 목이 타들어가는 듯한 갈증을 느낀다.-여러가지 의견과 잠언.
위인이라 불리는 사람이 위인인 동시에 인간적으로도 훌륭했다고 판정할 근거 따위는 어디에도 없다. 어쩌면 그 위인은 그저 어린아이인 채 세상의 보편적인 어른이 되지 못한 사람, 그래서 위대한 업적을 남겼을지도 모른다. -즐거운지식.
어떤 기발한 일을 벌려 대중의 이목을 한데 모을 수 있는 사람이 독창적인 인물은 아니다. 그는 단순히 주목받길 원하는 사람이다. 독창적인 사람의 특징 중 하나는 이미 모든 사람들의 눈앞에 있으나 아직 알아차리지 못해 이름조차 가지지 못한 것을 알아볼 수 있는 눈을 가지고, 나아가 그것에 새로운 이름을 부여할 수 있는 능력을 가졌다는 점이다. 이름이 주어지고 비로소 그것이 실제로 존재함으로써 인간은 깨닫게 된다. 그렇게 새로운 세계의 일부가 탄생한다.-즐거운 지식
자신의 카리스마를 가진 깊이 있는 사람처럼 보이길 원한다면, 어느 정도 자신의 모습을 감출 수 있는 일종이 어둠을 몸에 두르면 된다. 자신의 모든 것이 온전히 드러나지 않도록, 밑바닥이 보이지 않도록 하는 것이다. 많은 사람들은 그 끝, 밑바닥이 보이지 않는 것에서 일종의 신비와 깊이를 느끼기 때문이다. 연못과 늪의 그 혼탁함으로 인해 바닥이 보이지 않으면 사람들은 알 수 없는 늪의 깊이에 두려움을 느낀다. 카리스마 있는 인물이라 불리는 사람에 대한 두려움이란 그 정도의 것이다.-즐거운 지식.
예리하고 영리하기만 해서는 안 된다. 어떤 면에서는 둔해 보이는 것도 필요하다. 영특한 것만이 멋있는 것은 아니다. 영특하지만 늘 '아직 어리다'는 말을 듣고 어딘지 가볍게 보이는 취약점도 필요하다. 예리하면서도 어느 정도 둔한 면이 있어야 애교스러운 이로 여겨져, 사람들의 사랑을 받고 누군가가 도움을 주기도 하며 편을 들어줄 여지도 생긴다. 이것은 영특하기만 했을 때보다 훨씬 많은 것을 얻게 한다.-농담, 음모 그리고 복수
진정 자유롭게 사는 인간이란 어떤 행동을 하든 부끄럽지 않은 경지에 이른 인간이다.-즐거운 지식
신념이 있는 사람은 왠지 모르게 위대해 보이지만, 그 사람은 자신의 과거의 의견을 계속 가지고 있을 뿐, 그 시점부터 정신 또한 멈춰버린 사람에 불과하다. 결국 정신의 태만이 신념을 만들고 있는 셈이다. 아무리 옳은 듯 보이는 의견이나 주장도 끊임없이 신진대사를 반복하고, 시대의 변화 속에서 사고를 수정하여 다시 만들지 않으면 안 된다.-인간적인 너무나 인간적인
남자를 매료시키겠다는 것을 망각한 여자는 그만큼 타인을 미워하는 여자가 된다.-선악을 넘어서(니체)
누군가를 사랑하게 되면 자신이 결점이나 마음에 들지 않는 부분을 상대에게 들키지 않으려고 처신한다. 이것은 허영심에서 나오는 것이 아니다. 사랑하는 사람을 상처주지 않으려는 것이다. 그리고 상대가 언젠가 그것을 알아차리고 혐오감을 갖기 전에 어떻게 해서든 스스로 결점을 고치려고 한다.-즐거운 지식
고대 그리스가 그토록 고도의 문화를 유지하고, 오랜 세월을 거치며 번영을 이룰 수 있었던 것은 외국의 믄화와 교양을 골고루 흡수한 뒤 한층 더 발전시켰기 때문이다. 그 토대는 풍부한 학습이였다. 모방을 위한 학습이 아니라 보다 높은 수준의 문화와 교양을 쌓기 위해 외국의 문화를 자신들의 양분으로 삼은 학습이였다. 그것은 지금의 시대에도 통하는 것이다. 빈틈없는 이윤 추구의 경제활동만이 번영과 빌전으로 나아가는 길은 아니다.-각서


책 제목 [책탐]
반골은 윗사람에게 대들거나 모반을 꾀한다는 의미도있지만 그보다는 저항과 불의에 대한 항거를 뜻하는 말로 굳어졌다. 선비에게 가장 중요한 것은 진실에 대한 두려움 없는 당당함이었다. 그들은 권력과 명예를 탐하지 않았다. 심지어 주어진 자리도 스스로 적합하지 않다고 생각되면 거부했고 임금이 잘못을 저지르면 주저하지 않고 비난했다. 무슨 소용이 있을까 싶지만, 시도 자체가 없다는 건 슬픈 일이다. 타락한 권력은 언제나 진실을 두려워한다. 이성은 논리적이고 헙리적이지만 거기에 용기까지 담기에는 버거운 경우가 많다. 불은 지식인이 붙이는지 몰라도 혁명은 늘 행동가들에 의해 수행되는 것도 아마 그런 때문인지 모른다. 억압과 통제 그리고 비인격성 속에 진실은 숨겨져 있다. 가슴속 깊이 묻어두고 있는 거다. 그것을 통제하는 게 바로 이성이다. 미친 사람만이 진실을 말한다는 이 쓰라린 역설 앞에서 우리는 지나온 역사 속에서 한 개인의 가치가 어떻게 파멸되었는가를 알 수 있다. 젊었을 때는 진보적이고 인간의 가치에 대한 뜨거운 열정과 신념을 가졌다가, 배에 기름기가 둘려지고 사회적 신분이 상승하면, 언제 그랬냐는 듯 변절을 일삼는 수많은 회색의 지식인들을 어렵지 않게 볼 수 있다. 너무 흔해서 그들에 대한 도덕적 비난조차 무의미해지고 그냥 체념해버리는 일이 얼마나 많은가! 그들에게 앎은 그저 신분상승과 부의 축적을 위한 도구에 불과할 뿐이다. 오늘도 그 꿈을 매만진다. 그러나 막상 실행하지는 못한다. 빵을 손에 쥐기도하고 동시에 먹기도 할 수는 없다. 형편과 상황에 맞추어 둘 중 하나를 선택해야 한다. 그런데 둘 모두를 포기하지 못한다. 그래서 막상 떠나지 못한다. 사실을 사실로 말하고 표현하는 것이 때론 그렇게 어렵다.


책 제목 [김병완의 책쓰기 혁명]
미국과 다른 선진국들은 쓰기능력을 중시한다.
산문을 쓴다는 것은 내 인생 역정에서 여간 쓸모가 많지 않았을 뿐 아니라 내 출세의 핵심수단이기도 했다.- 카사노바는 책을 더 사랑했다
일을 즐길 수 있는 비결은 잘하는 것이다. 또한 일을 잘하고 싶으면 즐겨라-펄벅
인생에서 재미있는 사실 한가지는 최고만 고집하다보면 대게 최고를 얻게 된다는 것이다-서머싯 몸
초고는 모두 쓰레기다
모든 사람의 삶은 하나의 역사이며 스토리다
글쓰기가 생계의 수단이 되지 않을 때, 글쓰기 자체의 즐거움을 위해 글을 쓸 때, 다른 누군가를 위해 글을 쓴다는 의식이 없을때
쓰기는 주인의 인생을 살게 해준다
쓰기 수련을 하는 사람과 그렇지 않고 그저 살아가는 사람 사이에는 한 가지 큰 차이가 발생한다. 아무리 부자가 되고 성공하더라고 예외가 없다. 글쓰기를 하는 사람은 자신이 쓴 글 속에서 자기 자신을 발견하게 된다. 이것보다 더 놀라운 일이 또 어디 있을까? 자기 자신을 발견한 사람과 그렇지 못한 사람은 뭐가 달라도 확실히 다르다.
나는 그것을 주인과 노예의 삶의 차이락 생각한다. 노예는 아무리 열심히 살아도 자기 자신의 꿈을 실현할 수 없다. 자기 자신의 꿈이나 목표, 혹은 인생의 목적이라는 것이 애당초 존재하지 않는다. 하지만 글쓰기를 통해서 자가 자신을 발견한 사람은 그때부터 비로소 참된 꿈을 발견할 수 있고 인생의 목표와 목적을 가질 수 있다.
물론 글쓰기를 하지 않고서도 꿈을 가지고 꿈을 꾸는 사람들이 있다. 그뿐만 아니라 글쓰기를 하지 않고서도 삶의 목표와 목적을 가질 수 있다. 하지만 잘 생각해보라. 이들이 꿈과 목표와 목적을 갖게 된 계기는 바로 누군가가 써놓은 책들 때문이라는 사실을 말이다.
누군가가 이미 써놓은 책을 통해 새로운 꿈을 꾸고 새로운 자신의 목표와 목적을 발견하고 찾게 된다. 아마도 대부분의 사람이 이런 과정을 경험했을 것이다. 책을 읽었던 사람들이라면 말이다.
하지만 누군가가 이미 써놓은 책을 통해 갖게 되는 꿈과 목표와 목적은 한계가 있다. 이미 다른 누군가가 그 길을 걸어가고 있기 때문이다. 그런 점에서 누군가가 써놓은 글을 통해 꿈과 목표를 발견하고 그것을 좇아가는 삶은 유일무의한 삶이 될 수는 없다. 그래서 누군가가 써놓은 책을 통해 발견하기보다는 자기 자신이 책을 쓰면서 새로운 길과 목표와 목적을 발견하고 찾아가는 일이 훨씬 더 위대하다.
그렇게 위대한 일을 할 수 있는 사람들은 두 종류뿐이다. 위대한 철학자나 사상가이거나 글을 쓰는 사람이다. 글을 쓰면 자신이 쓴 글을 통해 인생의 질과 격이 달라지기 때문이다.
누군가가 이미 써놓은 꿈과 목표, 인생길과 자기가 새롭게 쓴 꿈과 목표, 인생길 사이에는 엄청난 차이가 발생한다. 누군가가 이미 지나갔던 길을 가는 사람은 다른 말로 추종자에 불과하다. 하지만 아무도 발견하지 못한 꿈과 목표, 인생길을 좇는다면 당신은 개척자이자 주인이 된다.
글의 마법 중 하나는 이미 누군가가 써놓은 꿈고 목표가 아닌 새로운 꿈과 목표를 당신 스스로 만들어낼 수 있다는 것이다.


책 제목 [버티는 삶에 관하여]
제가 좋아한는 이야기가 있습니다. 사람의 인중에 관련된 이야기입니다. 세상으로 나가기 전, 천국에서 대기를 타고 있던 아기들은 사실 세계의 비밀과 원리에 대해서 모든 걸 알고 있었습니다. 그래서 구름 아래 인간군사들을 바라보며 까르르까르르 많이도 웃습니다. 그런나 마침내 어머니의 자궁을 통해 세상 빛을 보게 될 첫걸음의 순간, 천사가 다가와 그간 천국에서 보고 듣고 익혔던 모든 것들을 잊어버리라며 아기의 입술에 손을 가져다 댑니다. 입단속을 시키는 거지요. 쉿. 그 손자국이 남아 사람의 인중이 되었다는 겁니다. 그 비밀이 무엇이었을까, 저는 종종 상상해봅니다. 뭐가 그리 대단한 비밀이었을까요. 저는 그 비밀이야말로 '우리가 다음 세대에게 물려줄 가장 좋은 것은 무엇일까'라는 고민과 닿아 있을 거라고 생각합니다. 사람마다 계기는 다르겠지만 누구나 그런 질문의 순간 앞에 선다고 믿습니다. 먼 훗날 시간과 노력을 기울여 그것을 고민할 수 있도록 천사가 기억을 지워버린 건지도 모르겠습니다. 88만원 세대는 20대 문제에 관한 공공의 관심을 불러일으킨 바 있습니다. 그로 인해 촉발된 세대론 논쟁이 얼마 지나지 않아 결국 '아프니까 청춘이다'식의 자기계발 마케팅으로 수렴되는 과정을 지켜보며, 저는 무척 속이 상했습니다. 그것은 세대론 자체의 필연적인 한계로부터 빚어진 것이었습니다. 지금과 같이 부의 편차와 이해관계가 심화된 사회에서 단지 세대 경험의 공유만으로 많은 것을 퉁쳐버리는 논리는 한계를 드러낼 수밖에 없는 것입니다. 물론 '88만원 세대'는 세대론을 전면에 내세우되, 사실상 모든 건 계급의 문제로 환원될 수밖에 없음을 강조했던 책이었습니다. 그러나 늘 기억되는 건 책의 제목과 한줌의 마케팅 문구뿐이지요. 타인의 순수함과 절박함이 나보다 덜할 것이라 생각하지 말고, 절대악과 절대선이 존재하는 세상을 상정하며 어느 한 편에만 서면 명쾌해질 것이라 착각하지 말되, 마음속에는 오래도록 지키고 싶은 문장을 한 가지씩 준비핸놓고 끝까지 버팁시다. 우리의 지상 과제는 성공이나 이기는 것이 아닌 끝까지 버텨내는 것이 되어야 합니다. 버티고 버텨서 다음 세대에게 후하고 창피하지 않은 우리가 됩시다. 버티고 버텨서 앞선 세대에게 손을 내밀고 관용할 수 있는 우리가 됩시다. 마지막 순간까지 버티고 버텨 남 보기에 엉망진창이 되더라도 나 자신에게는 창피한 사람이 되지 맙시다. 저는 와 저 자식 아직도 쓰고 있네? 라는 말을 들을 때까지 버티고 버티며 징그럽게 계속 쓰겠습니다. 여러분의 화두는 무엇입니까. 2014년 9월 허지웅 [우리는 모두 별로다] 얼마 전 방송 녹화중에 "우리는 모두 별로다"라는 말을 했다. 우리는 대개 별로다. 여러분도 별로다, 물론 내가 그중에서 제일 별로다. 스스로 자신이 마냥 옳고 선량하다 믿는 사람들에 의해 이 세계는 막무가내로 파괴되고 있다, 는 이야기였다. 방청객들에게 투표를 의뢰해보았더니 거의 대다수가 자신은 별로가 아니고 좋은 사람이라 생각한다는 결과가 나왔다. 훌륭한 분들과 함께 방송을 할 수 있어서 행복합니다, 라고 대충 눙쳤지만 썩 개운하지는 않았다. 자신의 흠결을 들여다보고 객관적으로 파악하지 못하는 사람은 외부 세계의 그 어떤 분야에 대해서도 고쳐나가야 할 필요성을 느끼지 못한다. 나아가 남의 흠결을 공격하는 데에만 혈안이 된다. 그래서 나는 내가 제일 별로라고 말하고 다닌다. 너도 사실 별로라고 말하려고. 내가 별로라는 걸 인지하는 사람은 더 나은 사람이 되기 위해 무엇을 해야 하는지 고민할 수 있다. 무엇보다 개인의 선량함이나 역량에 의존하는 방식보다 제대로 굴러갈 수 있는 체계가, 시스템이 중요하다는 사실에 더 빨리 가닿을 수 있다. 그건 비판이 아니다. 비전이다. 2014. 9 나는 당신의 후배가 아니다 그러고 보면 영화 잡지의 기자들 사이에도 이상한 습관이 있다. 이를테면 배우 안성기씨에게 안성기 선배라고 부르는 것이다. 아무래도 그가 영화계의 굵고 너른 나무 같은 존재이기 때문일 것이다. 그렇다면 그것은 그 나름대로 설명이 가능하다. 존경과 권위는 스스로 선배락고 선언하여 얻을 수 있는 것이 아니다. 그의 행동과 품위, 아껴 보고 배울 점들로부터 자연스레 얻어지는 것이다. 그러나 그런 경우는 드물다. 여타 대개의 한국산 선후배 문화에는 장점만큼이나 나를 질식하게 만드는 냄새와 결이 있다. 선배와 후배라는 이름으로 날줄과 씨줄을 자처하지 않고서는 좀체 안도할 수 없는 병이 보인다. 나는 좀 빼주었으면 좋겠다. 한국에는 깍두기라는 훌륭한 전통이 있다. 2014. 9 [평범한 어른이 되는 법] 인간은 과거를 생각할 때마다 조금씩 죽는다. 시간이 흐를수록 사로잡힐 과거는 늘어난다. 후회를 남기지 않는 죽음 따위는 근사한 문장 안에서나 찾을 수 있는 것이다. 나이를 먹고 어른이 된다는 건 자기 주변을 책임질 일이 늘어간다는 것이다. 당신도 알다시피 책임을 진다는 건 말처럼 그리 고상한 일이 아니다. 더럽고 치사한 일이다. 내 소신이 아니라 남의 소신을 지켜주어야 하는 일이다. 문제는 책임지지도 짊어지지도 않겠다며 뭐랄까 인류, 라는 단어를 내팽겨쳐버리는 사람들이다. 그나마 나잇값만이라도 해주었으면 하는 사람들이 "나이는 숫장에 불과할 뿐이지"같은 말을 떠벌리는 걸 지켜보는 일은 곤욕스럽다. 2013.11 어른이 된다는 건, 어쩌면 주변 세계를 향한 애정을 조금씩 잃어가는 과정일지도 모르겠다. 2007. 9 굳이 과장해서 꼭 한번 다시 보고 싶다고 말하지는 않겠다. 다만 그때처럼 누군가와 함께였으면 좋겠다. 꼭 그랬으면 좋겠다. 2012.10 [엄마, 생일] 엄마에게 새 방을 보여주지 못했다. 한번은 합정동까지 오셨다. 역에서 집까지 가는 길 내내 왜 또 반지하냐 재킷은 왜 그리 짧냐 아이고 잔소리 잔소리. 기어이 짜증을 부렸다. 엄마가 뭘 해줬다고! 불쌍한 엄마는 발길을 돌렸다. 참 못난 입이고 말이다. 가족은 가족에게 폭력적이다. 객관화해야 한다고 입으로 말했는데 정작 내 입은 그러지 못한다. 밉다. 스스로에게 되게 실망했다. 그 길 위에서 엄마에게 전화를 했다. 엄마는 전화를 받지 않았다. 나는 먼저 연락하지 못했다. 일이 바쁘고 삶이 피곤하니 그래도 된다고 생각했다. 며칠 후 문자가 왔다. 한밤중이였다. 엄마였다. "음력 10월 14일 양력 11월 11일은 지웅이 엄마의 생일 .....받고 싶은 생일선물: 예쁜 숄처럼 생긴 목도리. 가격 4만원." 화장실에서 물 틀어놓고, 나는 소리내 엉엉 울었다. 엄마는 나를 자꾸 울게 만든다. 그렇다면 엄마 무릎에서 울고 싶다. 하지만 나는 엄마 앞에서 울지 못한다. 2008.11 [포경수술의 음모] 2000년 기준으로 전체 남자 인구대비 60퍼센트가 포경수술을 받았다지만 그걸 40대 밑으로 한정지으면 기하급수적으로 올라갈 게 빤하다. 학교에서 단체로 수술받는 경우도 드물지 않았다. 가스실을 향하는 아우슈비츠의 유대인마냥 잔뜩 긴장한 코흘리개들이 양호실 앞에 한 줄로 서 있는 광경과 휴지통 한 가득 쌓여있는 고추 껍데기를 떠올려보면 없던 전립선염도 생길 지경이다. 세상이 이리 엉망진창인 것도 그러고 보면 결국 욕구불만이다. 국민 대다수가 강제되지 않은 강제에 의해 단체로 할례를 받다니. 성감대가 그렇게나 잘려나갔으니 그놈의 욕정을 찾고 찾아 채워보려 발버둥치다 끝내 비뚤어지는 거다. 농담이 아니라 정말 그렇다. 비뚤어진 성욕은 물욕으로 권력욕으로 폭력으로 폭발해 세상을 향해 빵, 사정의 기세로 터져나간다. 소위 남성문화라는 게 그리 만들어진다. 정수에는 억눌려 악에 받친 성에너지가 있다. 노파심에 부언하자면, 우리가 실제 주위에서 종종 발견해낼 수 있듯, 이 남성문화라는 건 결코 생물학적 남성에게만 한정적으로 영향을 끼치거나 소비되지 않는다. 생물학적 여성도 언제든지 나성문화의 가해자가 된다. 그러니까 포경수술은 이미 남자만의 문제가 아니라는 것이다. 2009. 4 [광주는 아직도 광주다.] 광주항쟁이라는 역사는 내게 참 복잡한 잔상으로 남아 있다. 광주에서 태어나 줄곧 서울에서 살다가 다시 전학을 갔던 광주의 고등학교에서 나는 처음 그 잔상과 마주했다. 야간자율학습 떄 내가 농으로 김대중을 비아냥거려 생긴 일이었다. 한 친구가 발끈하더니 결국 주먹질이 되었다. 아이들이 뜯어말리는 가운데 그는 "네가 광주나 김대중에 대해 뭘 아냐''고 소리쳤다. 당시에는 참 뜬금없고 촌스러운 말이라 생각했다. 얼마 전 광주항쟁 관련 기록물이 유네스코 세계기록유산에 등재될지 모른다는 뉴스가 보도됐다. 정부의 기록물에서부터 취재수첩, 병원 기록들, 그리고 미국의 광주항쟁 관련 비밀해제문서에 이르기까지 방대한 자료가 제출되었다. 그런데 곧이어 희한한 소식이 들려왔다. 한미우호증진에 아무런 도움이 되지 않을 것 같은, 한미우호증진협의회 한국지부에서 "5•18의 진실은 600여 명의 북한 특수군이 광주에 와서 시민들을 칼빈으로 죽인것"이라며 유네스코에 반대 청원을 보냈다는 것이다. 그런 와중에 대통령은 다시 한버, 광주민주화운동 31주년 기념식에 참석하지 않겠다는 뜻을 알려왔다. 광주는 우리 모두에게 너무 익숙하지만, 결국 어느 누구도 제대로 알지 못하는 미지의 기억으로 멀어져가고 있다. 광주항쟁을 극화한 드라마, 영화 등 회고록들 가운데 상당수가 실제 일어난 일을 축소하거나 주요 사실관계에서 단지 무분별한 뜨거움만을 강조해 의도적인 포르노그래피 마케팅의 수단으로 전락시켜왔다. 후자의 경우는 소위 민주세력이라 자처하는 자들에 의해 '정의롭게' 주도되어왔다는 점에서 더 악랄했다. 광주를 바라보는 이 서로 다른 두가지 태도는 공히 광주를 사실이 아닌 논쟁의 영역으로 밀어넣는 데 일조했다. 결국 북한 운운하며 죽은 자들을 욕돼게 하거나 그저 뜨겁기만 한 상품으로 팔아먹어 고작 삼십수 년 전의 사실을 사실이 아닌 것처럼 만들어버린, 지금의 참담한 결과를 만들어낸 건 서로를 절대악으로 상정하고 그것으로 연명하는 자들의 협업이다. 그렇게 5월의 광주는 사진 한두 장의 느슨한 인상으로, 낡은 구호로, 공동화한 기억으로 타자가 되고 말았다. 그러나 공수부대가 효덕국민학교 4학년 전재수를 조준사격하고, 화염방사기를 동원하고, 임산부와 여고생을 대검으로 학살하고, 구타를 제지하는 할머니를 다시 구타하는 등의 이야기들이, 아직까지는, 지금 이 시간 적지 않은 이들의 기억과 기록으로 남아 있다. 그리 먼 과거가 아니다. 당장 구글에서 관련 키워드를 검색해보면 당시 해외 기자들에 의해 촬영된 사진들을 쉽게 발견할 수 있다. 장담하는데 당신이 그 어느 잔혹한 영화에서도 차마 본 적 없는 장면들이다. 폭력의 강도를 확인해보라 권유하는 방식으로 지킬수 있는 과거란 얼마나 슬픈 것인가. 그렇게라도 사실을 사실로 지켜야 하는 현실은 얼마나 초라하고 무력한 것인가. 신군부의 정권 장악 시나리오 안에서 일종의 소모품으로 산화해간 그들의 죽음 위에 우리가 야구도 보고 영화도 보고 그렇게 질기게 살아 있다. 외면했거나 망각했거나 가르치지 않았거나 쉽고 편하게 장삿속으로 팔아치웠던 우리 모두 광주의 죽음 앞에 새삼, 유죄다. 내게 주먹을 날렸던 친구는 아버지가 없었다. 그는 80년 5월 시민군이었고 도청에서 군인에 의해 사살당했다. 아버지들의 명복을 빈다. 2011. 5 한국의 군대조직은 그 자체로 이미 방안의 코끼리고 항체가 만들어질 수 없는 바이러스다. 병적 위계와 폭력적인 의식체계를 배워나가는 남한 남성의 필수 사회교육기관이다. 필요에 의해 살인을 가르치는 곳이다. 젊은이를 애국과 의무의 이름으로 저렴학게 착취하며 병증과 굴종과 비합리로 유지되는 공간이다. 세상은 한국 군대라는 비정상 안에서 정상인으로 잘 버텨내며 그 안의 공기를 폐부 깊숙이 들이마셔 자기화하는 데 성공한 사람을 '사회생활 잘하는 사람' 이라고 정의한다. 관심사병이 되는 건 그리 어려운 일이 아니다. 사실 한국 군대라는 맥락 안에 있으면서 관심사병이 되지 않을 수 있다는 건 근대 이후의 세계를 살아나가기에 지나치게 둔감하다는 의미이기도 하다. 한국 군대에서 간부들이 가장 좋아하는 건 '알아서 조용히 잘 굴러가는 것'이다. 사병들은 부대를 '알아서 조용히 잘 굴러가게' 하기 위해 자체적인 폭력을 재생산한다.. 집합시키고 집합당하고 때릭 맞고 억울해하고 억울하게 만든다. 그러다가 눈에 띄게 되는 가해자와 피해자가 나온다. '알아서 조용히 잘 굴러가는 것'을 원헸던 사람들은 결코 그들을 책임지지 않는다. 오히려 남들보다 눈에 띄게 분노하고 책망한다. 그렇게 두명의 관심사병이 만들어진다. 죽이고 싶은 사람들 사이에서 저렴하게 착취당하는 자들과, 죽이고 싶은 사람이 되어야 조직에 맞게 어른다워지는 것이라 착각할 수밖에 없는 자들이 슬프다. 그곳에 우리는 꾸역꾸역 아들과 형제와 친구들을 밀어넣고 있다. 남자가 되어 돌아와라, 는 말을 남기며. 부적응자 가운데 적응하고 싶지 않고 섞이고 싶지 않은 사람은 단 한 명도 없다. 그러나 남들보다 조금 더 예민하다는 이유로 부적응짜라는 낙인을 얻는다. 그리고 사건이 생기면 책임을 강요당한다. 적응하고 싶다. 섞이고 싶다. 불만을 가지고 싶지않다. 그러나 세상에서 가장 어려운 게 이 세상 아래서 웃는 것이다. 외통부 차관이 트위터에 이렇게 썼다. "2018 평창은 우리 국민 모두의 승리입니다. 이걸 못마땅해하는 사람은 우리 국민이 아니지요^^ 대한민국 국민 화이팅!" 우리는 다시 한번 따돌려졌다. 부적응자들의 지옥에서 , 우리는 따돌림당하고 있다. 2011. 7 [나는 냉소적인 사람이다.] 나도 안다. 나는 냉소적인 사람이다. 나는 대개 만사가 짜증스럽다. 기부한다고 하면 손뼉을 치다가 기부가 필요 없는 체제를 만들자고 주장하면 빨갱이라 욕하는 알량함이 우습다. 비닐하우스에서 라면 먹고 금메달 딴 이야기가 공동체의 부끄러움이 아닌 미담이 되어, 1등이 되지 못한 다른 모든 이들이 그저 충분히 노력하지 않은 것으로 치부되어버리는 풍경이 꼴사납다. 진심이니 상식이니 시민의 힘이니 국민의 명령이니 그저 맹목적으로 뜨겁고 자기만 옳은 정치수사들과, 상대를 절대악으로 규정하지 않으면 존립할 수 없는 정의로운 자들로 가득 찬 인터넷 게시판을 폭파시키고 싶다. 이런 항문에 팟캐스트를 처박을 놈들. 사실 냉소는 내가 세상을 살아가는 데 가장 편리한 방법 강운데 하나다. 비판과 냉소는 대개의 경우 피폐한 자들의 가장 쉽고 편한 도피처다. 나는 냉소의 영향력 아래 있을 때가 제일 아늑하고 좋다. 글쓰는 자에게는 냉소적인 태도가 객관성을 담보해주기도 한다. 2012. 9 [노인, 가을] 가을이 다 차올랐다. 노인은 죽은 듯 볕을 쬐고 있었다. 가을의 속도감이 노인의 주변에 채 미치지 못하고 머물렀다. 모든 노인이 지혜로운 건 아니지만, 시간의 녹을 먹은 노인들이야말로 가장 지혜로울 수 있는 자들임에 틀림없다. 세상이 늘 어리석고 파괴적일 수밖에 없는 이유를, 지혜로운 노인이 늘 사라져갈 수밖에 없는 원리를, 그 모든 아비규환과 부정과 폭력과 살인과 슬픔이 끊임없이 반복될 수밖에 없는 까닭을, 노인의 주름은 알고 있는 듯했다. 그러나, 마침내 세계의 원리에 가깝게 가닿았어도 결코 그것을 감당해낼 수 없는 노인이 선택할 수 있는 건 늘 은퇴 뿐이다. 이 세계에 시간의 개념이 생기고 역사가 기록된 이래 꾸준히 되풀이돼온 노인의 비극이다. 시공간을 통틀어 그 어디에도 노인을 위한 나라는 없는 것이다. 그렇게, 노인은 계절과 계절 사이에 비껴 않아 볕을 쬐고 있었다. 별거 아니라는 듯 졸고 있었다. 2008.11 [20대가 사라졌다] 언젠가부터 20대가 대중문화의 중심으로부터 완연히 멀어져버렸다. 극장을 가도 TV를 봐도 책을 읽어도 20대의 주체적인 시각과 행동을 다룬 콘텐츠를 찾아보기 어렵다. 20대는 모두 어디로 사라졌나? 모두가 20대를 증오한다. 의식 없고 예의 없고 소명감 없고 사회정치 환경에 대한 관심도 없으며 할 줄 아는 건 영어밖에 없고 오로지 성공의 가치에 모든 걸 헌신하는 듯 보이는 '요즘 것들'에 대한 책망이 하늘을 덮었다. 심지어 20대마저 스스로를 증오한다. 전세대들괴는 판이하게 펼쳐진 세계의 풍경을 개인의 문제로 치부하며 동기와 기성세대와의 무한경쟁에 더욱더 몰입한다. 20대의 절반 가까이가 한자 문맹에 가깝다는 장탄식은 보수 언론이 자주 꺼내드는 주요 의제다. 누군가는 대학가 주변에 인문학 서점이 자취를 감춘 것과 연결지어 (거창하게도) 지성의 멸망을 한탄하기도 한다. 지금 한국의 20대는 대통령보다 더 만만하고 쉬운 존재다. 욕을 하려면 밤을 새워가며 할 수도 있을 것 같다. 고대의 벽화에조차 "요즘 것들은 예의가 없다"고 적혀 있었다는 걸 보면, 젊은이의 역할에 대한 기성세대의 불신은 확실히 어제오늘 일이 아니다. 하지만 지금 눈앞에 펼쳐진 상황은 또 다르다. 우리 주위를 둘러싼 대중문화는 사회의 욕망과 현상을 투영하기 마련이다. 그 대중문화에서 20대가 사라져간다. 대중문화의 주요 아이콘으로 가장 적극적인 역할을 하고 있어야 마땅할 20대가 어느 사이엔가 자취를 감춰버린 것이다. 20대 배우와 작가와 가수를 가리키며 반문할 것 없다. 그들이 만든 문화상품이 과연 20대를 위한 20대의 이야기인지에 주목해야 한다. 아니다. 20대가 가진 몸뚱이의 매력을 팔아치우는 것, 혹은 20대를 내세워놓고 정작 기성세대의 판타지를 충족시키는 데 주력하는 트렌드 드라마들은 논외다. 정말 20대의 고민과 관심사를 담은, 화자와 청자가 모두 20대인 콘텐츠가 없다. 20대는 시장 안에서 개별적인 소비군중으로만 존재할 뿐, 대중문화 주체로 기능하지 못하고 있다. 이유는 간단하다. 아무도 20대의 이야기를 듣고 싶어하지 않기 떄문이다. 하물며 20대 스슬로도 자기 세대의 이야기를 외면한다. 그들에게 본인들의 세계를 성찰할 여유나 자존감 따위는 남아 있지 않다. 오로지 끝없는 경쟁과 취업 전쟁만이 세계의 전부다. 그렇게 만든 건 20대 자신이 아니다. 그런 세계가 주어졌을 뿐이다. 물론 그들은 여전히 대중문화의 주요 소비자층이다. 단지 소비만 할 뿐 그 안에서 어떤 주체성도 발휘할 수 없다는 게 문제다. 지금 당장 온라인서점에 들어가 '20대'라는 키워드를 검색창에 넣고 클릭해보라. 첫번째 페이지에 다음과 같은 제목의 책들이 출력될 것이다. [대한민국 20대,, 재테크에 미쳐라] [20대가 꼭 알아야 할 경제지식] [20대여, 지금 당장 주식에 투자하라] [대한민국 20대, 인테크에 미쳐라] [여자 20대, 몸값을 올려라] [20대에 시작해 평생 고수익 올리는 금융 재테크] [20대 여자가 꼭 알아야 할 돈 관리법] [대한민국 20대 여자의 재테크는 남다르다] [20대 직장인 부동산에 빠져라] [대한민국 20대, 내 집 마련에 미쳐라]. 경제 분야에 한정해서 검색한 게 아니다. 모두 20대가 경제에 '미치길' 권유하는 듯 보인다. 사실은 그게 아니다. 대다수 20대가 이미 돈에 미쳐 있다. 돈을 벌기 어렵기 때문이다. 지난 2002년 대선 때 조갑제는 "(한나라당의 패색이 짙어지고 있으니) 50대는 용돈으로 20대를 제어하라"고 했다. 웃기지만, 웃기는 말이 아니다, 이 땅의 20대는 아르바이트 정도를 제외하면 자력으로 돈을 버는 게 거의 불가능하다. 요는 이들이 첫번째 포스트 IMF 세대라는 거다. IMF 이후의 세계를 살아가는 건 비단 지금의 20대 뿐만이 아니다. 하지만 대학 진학과 함께 IMF를 맞았고, 과거와 전혀 다른 환경을 세계 전부로 경험했으며, 급격한 신자유주의 바람 속에서 무한경쟁의 순환고리 안으로 떠밀린 세대는 지금의 20대가 처음이다. 대학 캠퍼스의 잔디밭에 앉아 기타를 치며 혁명과 역사와 민족과 독재를 논하면서 소위 의식이라는 걸 습득하고, 데모를 하거나 술을 마시거나 하면서도 괜찮은 직장에 취직할 수 있었던 과거의 세대와는 경우가 다르다. 참혹한 경쟁을 거쳐 대학교에 들어가더라도 미래는 조금도 보장되지 않는다. 청년실업의 문제는 이미 그 수치와 비율을 입에 담기도 민망할 정도다. 최근 화제를 일으킨 책 [88만 원 세대]의 공동저자 우석훈 교수는 지금의 20대를 "최초로 승자독식체제를 받아들인 세대"로 규정하면서 "현재의 20대 중 95퍼센트는 월 88만 원 받는 비정규직 노동자로 어렵게 살게 되고 5퍼센트만이 안정된 직장을 구하게 될 것"이라고 예견하고 있다. 책의 제목인 '88만 원 세대'란 전체 비정규직이 평균 임금인 119만 원에 전체 임금과 20대의 임금 비율을 곱해서 뽑아낸 숫자가 88만원 이라는 데서 기인한다. 우석훈 교수는 현 상황을 세대 간 무한경쟁으로 인해 벌어진 일로 파악한다. 신자유주의 패러다임이 몰고 온 승자독식체제의 게임법칙이 20대에게 특히 불리하게 작용한다는 거다. 기득권을 차지한 40대, 50대가 쉽게 자리를 내어줄 리 없는 상황에서, 20대는 비정규직의 굴레로 몰릴 수밖에 없다. 승자독식의 법칙은 세대간 경쟁에서뿐만 아니라 사회 전 분야에서 이뤄지고 있는 현상이므로, 이들은 앞으로도 갈 곳이 없다. 30대가 되고 40댇가 되어도 상황이 지금보다 나빠지면 나빠졌지 좋아질 수 없다. 저자들은 "20대들이 스스로 더이상 승자독식게임을 하지 않겠다고 윗세대에 대항해 자기 권리를 찾는 게 유일한 희망"이라고 이야기한다. 하지만 20대 스스로는 사실상 이 굴레에서 벗어날 수 없다. 결국 시스템을 바꿔야 한다는 이야기다. 사회에 첫발을 내딛는 20대는 가장 행복한 세대여야 마땅하다. 제도적으로 그 시작을 보장받아야 한다. 그게 건강하고 상식적인 사회다. 그런데 당연히 축복받아야 할 세대가 한국에선 가장 힘없고 갈 곳도 없으며 오로지 경쟁만을 강요당한다. 20대는 그런 세상을 바꾸려 하기보다 그저 자학하기에 바쁘다. 세상에, 이건 끔찍한 공멸의 징조다. 2007.10 [왜 가난한 사람들은 부자를 위해 투표하나] 경제적으로 풍요롭지 못한 사람들이 진보정당에 투표하는 일은 언뜻 상식처럼 느껴진다. 하지만 현실에서 이 같은 상식은 상식이 아니다. 왜 그럴까? 경제학자들은 인간이 결국에 사사로운 이익관계를 좇아 움직일 수밖에 없다고 이야기한다. 실제 대부분의 인긴은 사익에 따라 결정하고 행동한다. 이는 매우 상식적인 이야기로 들린다. 하지만 이 상식은 머릿속의 상식이다. 현실에서 우리는 자신의 주머니사정에 따라 투표하는 사람들을 거의 찾아볼 수 없다. 많은 수의 진보운동가와 논객, 정치인 들은 선택받은 가정에서 온가 혜택을 받고 자랐다. 그러고도 분배를 논한다. 많은 수의 가난한 사람들은 그와 같은 혜택을 거의 받지 못한다. 그러고도 집중을 논한다. 앞서 말한 상식이 통했다면 소수의 집중되고 편향된 자본을 위해 종사하는 보수정당은 절대 집권할 수 없다. 이것이 현실의 상식이라면 다음과 같은 권유는 정당하다. 당신의 주머니를 행복하게 해줄 수 있는 정당과 후보에 투표하라. 당신의 주머니를 지지하라는 말은 요구라기보다 질문이며, 이는 곧 당신의 계급적 정체성을 묻는 것이다. 하지만 우리는 이 가난한 사람들의 대다수가 결국 이명박을 선택할 것이라는 걸 알고 있다. 도대체 왜? 이 나라에서 스스로 중산층이라고 믿는 사람들은 70퍼센트에 달한다. 하지만 실제 한국의 중산층은 40퍼센트가 채 되지 않는다. 이 놀라운 통계의 마술은 한 가지 명정한 진실을 환기한다. 사람들은 자신이 보고 싶은 것만 보고, 기억하고 싶은 것만 기억한다는 사실이다. 요컨대 가난한 사람들이 부자를 위한 정책 정당을 지지하는 이유는, 그들이 부자를 좋아하기 때문이다. 부유함이나 풍요로움 같은 부자의 가치를 좋아하기 때문이다. 또한 그와 함께 수반돼 연상되는 보수적 언어를 '옳은 것 '으로 인식하기 때문이다. 누가 혹은 어떤 정당이 서민을 대변하고 맗고는 고려 대상이 아니다. 사람들은 부자를 보며 박탈감을 느끼지 않는다. 성공신화에 매료될 뿐이다. 부와 이익이라는 (그들이 생각하기에) 긍정적 에너지에 박수를 보낼 뿐이다. 가난한 사람들은 적지 않은부자들이 적당한부패와 조작과 위장을 즐긴다는 사실을 잘 알고 있다. 하지만 이에 대해 문제의식을 갖지는 않는다. 그저 부자라면 그 정돈는 저지를 수 있다고 생각하는 거다. 이 자본주의 사회에서 훌륭하게 입신에 성공한 저 부자들은 그만한 권리과 폭력을 응당 행사해도 된다고 생각하는 거다. 이것은 단순한 존경이나 예우와 다르다. 겨우 존경심 때문에 사익과 반대되는 선택을 할 정도로 인간의 두되가 간단하지는 않다. 그건 우리가 여태 태어나서 자라고 배우고 번식하고 경쟁하고 버티고 버텨 살아온 이 사회가 근본적으로 보수적인 언어의 토대 위에 건설된 탓이다. 사람들은 '부자' '성공' '상위 3퍼센트' '대기업' '수출' '시장주의' 같은 단어들에서 긍정적 에너지를 느낀다. 반대로 '복지' '중소기업' '88만원 세대' '분양원가 공개' 등에선 무언가를 박탈당하는 듯한 상실감 따위의 부정적 에너지를 느낀다. 사람들은 보수적인 단어와 인식의 틀 위에서 살아왔다. 보수성을 '궁극적으로 안전하고 탄탄한' 것으로 인식한다. 사람들은 고된 노동에 시달리는 택시기사들 가운데 상당수가 보수정권을 옹호하는 현상을 이해하지 못한다. 하지만 대다수 노동직 종사자들이 그들의 가정에서 가부장적인 권위에 목말라 있으며, 경제가 어려워질수록 실추되는 가정 내 권력에 대해 큰 피해의식을 갖고 있음을 상기해보자. 간단한 이야기다. 택시기사는 바보가 아니다. 그들은 노동자라는 계급성을 갖고 있다. 하지만 그들의 행동을 결정하는 가치관과 정체성은 보수주의에 닿아 있는 거다. 미국의 고속도로 트러커들 대다수가 공화당을 지지하는 것과 마찬가지 맥락이다. 그렇다면 지난 10년간 자칭 진보정권이라고 불린 두 정부의 집권은 어떻게 설명할 수 있을까? 이는 보수와 진보 사이의 경쟁이었다기보다, 개혁세력의 안티 담론이 성공적으로 작동한 것에 더 가까웠다. 실제 이 두 정권의 정책은 조금도 진보적이지 않았다. 특히 노무현정권의 집권은 눈여겨볼 만하다. 그는 보수의 언어를 들고 나와 진보의 탈을 쓰고, 이를 뜨거운 개혁의 이미지로 치환하는 데 성공했다. 많은 사람들이 이것을 긍정적으로 인식했고, 결국 대선 승리의 드라마로 이어졌다. 욕할 게 아니라 공부해야 할 일이다. 그는 진정 언어의 마술사였던 것이다. 보수진영이 가지고 있는 언어는 안정적으로 보였지만, 진보진영이 가지고 있는 언어란 고작해야 '쟤들은 안 돼' 정도였다. 조롱이 팔 할이었다. 진보진영은 도덕의 황폐화를 부르짖고 세상이 당장 망할 것처럼 시일야방성대곡을 목놓아 불렀다. 유동적인 중간층은 서슬 퍼런 진보진영의 손을 들어주기 힘들어진다. 도무지 안정적인 비전을 제시할 그룹으로 비치지 않기 때문이다. 그런 와중에 보수진영에선 진보진영의 언어를 가져다가 잘 활용했다. 이회창 후보가 "돈이면 다 된다는 생각, 천민자본주의, 이거 안 됩니다"라고 말했을 때, 많은 진보주의자들은 이를 두고 술잘리 안주 삼아 실컷 비웃었다. 하지만 언어의 힘이란 무섭다. 불안정한 진보주의자보다는 안정적인 보수주의자의 개혁적 언동에 솔깃해하는 사람들이 많았다. 이명박 후보도 '청년실업' 이나 '비정규직 문제' 같은 진보진영의 화두를 고스란히 가져가 자기 언어로 흡수해버렸다. 진보진영은 그저 바라보기만 할 뿐. 속수무책이었다. 사람들은 자신이 갖고 있는 틀에 의해 판단한다. 이 틀은 그들의 세계관이고 가치관이다. 이 가치관은 주머니 사정과 별개로 작동한다. 상식을 운운하면 반감만 산다. 보수진영의 움직임에 일일이 대응하는 방식으로 무게중심을 가져가다간 결코 집권할 수 없다. 대중이 어떻게 진보의 언어에 관심을 기울일 것인지 연구해야 한다. 그런 관심 안에서 진보의 가치관과 인식의 틀이 보수 못지않은 안정적 이미지를 가질 수 있도록 만들어야 한다. 진보진영이 입에 문 언어들이 닮고 싶고 갖고 싶고 추구하고 싶은 것으로 만들어야 한다. 여기에는 다소간의 패션화 전략도 필요하다. 진보의 언어를 개발해야 한다. 그렇게 하지 않는 한 한국의 진보진영에 미래는 없다. 2007.12
한국의 닌텐도라는 이름의 욕망 한국의 스필버그, 미야자키 하야오, 이제는 한국의 닌텐도를 찾는다. 만약, 스필버그와 미야자키 하야오와 닌텐도가 한국에서 ' 그 모든 성공 신화가 가능했을까. 이 같은 욕망이 한국 문화산업을 망쳐놓고 있다. 이명박 대통령이 청와대 지하벙커에서 '비상경제대책회의'를 꾸린 지 한 달이 지난 2월 4일에는 지하벙커를 벗어나 밖으로 나섰다. 과천정부청사를 방문해 현장 비상경제대책회의를 가진 것이다. 장소는 지식경제부였다. 수출 침체로 확산되고 있는 경제 불안심리를 막겠다는 목적이었다. 이날 대통령의 한마디가 많은 이들의 공분을 샀다. "온라인게임은 우리가 잘하는데 소프트웨어와 하드웨어가 같이 개발된 크리에이티브한 제품은 소니, 닌텐도가 앞서가는 게 사실이다. 닌텐도 게임기를 우리 초등학생들이 많이 갖고 있는데 이런 것을 개발할 수 없느냐." 요는 '우리는 닌텐도 같은 것 개발할 수 없느냐'는 것이었다. 이 말에 게임업계 종사자들과 네티즌들이 발끈했다. 비판의 요지는 게임산업이 발달하려야 발달할 수 없는 척박한 한국의 현실은 간과한 채 엉뚱한 이야기를 하고 있다는 지적이었다. 그런데 사실 대통령의 발언은 새삼스러운 게 아니다. 사적 견해의 차원으로 돌리기에는 그 뿌리와 맥락이 너무 해묵고 깊다. 90년대부터였다.1993년의 <쥬라기 공원>, 1994년의 <라이온 킹>이 결정적이었다. 그때부터 문화 콘텐츠 하나에 자동차 몇만 대 수출이 맞먹는다는 수치의 환상이 파고처럼 찾아왔다. 당대 문민정부는 정신을 놓아버렸다. 서둘러 각종 문화콘텐츠 지원정책을 내놓기 시작했다. 그렇게 한국의 디즈니를 찾기 시작했다. 한국의 스티븐 스필버그를 찾기 시작했다. 한국의 미야자키 하야오를 찾기 시작했다. 이제는 한국의 닌텐도를 찾는다. 십수 년이 지났어도 달라진 건 없다. 오히려 공고해졌다. 지금 한국 문화계를 바라보며 혀를 차는 시장주의자들의 핵심 논점은 변함없이 '한국에는 왜 아무개가 없는냐'는 것이다. 저 수많은 문화계 지원정책의 핵심 키워드 또한, 여전히 '한국의 아무개를 육성하자'는 것이다. 그러나 한국의 아무개를 찾는 말들에는 당연한 오류가 있다. 그 아무개가 한국이라는 환경 아래서도 그 놀라운 시장가치를 유지할 수 있었을 것이냐는 문제다. 미야자키 하야오를 지금의 위치로 올려놓는 데 결정적인 역할을 한 작품은 <미래소년 코난>(1978)이다. 이 애니메이션은 그 복장부터 논조까지 확연히 사회주의 세력을 연상시키는 하이하바 섬 농촌공동체 사회와, 그 반대로 확연히 세계 자본주의 세력을 연상시키는 인더스트리아 사이의 대립을 그린다. 코난은 내부의 반체제 인사들과 협력해 인더스트리아를 무너뜨린다. 미야자키 하야오가 어쩌다 한국에서 태어나 빨갱이와 자본가의 대립을 그리는 이 애니메이션의 기획안을 어느 제작사에 내밀었다고 상상해보자. 70년대라는 점까지 감안해보면, 어디 끌려가 고문이라도 당하지 않았으면 다행이다. <이웃집 토토로> 같은 건 '원 소스 멀티 유즈' 트렌드에 맞지 않는 징그러운 캐릭터들뿐이니, 이걸로 어디 인형 장사나 해먹겠느냐는 비아냥과 함께 퇴짜 맞았을게 빤하다. 한국의 닌텐도라는 말도 결국 마찬가지다. 새삼 닌텐도가 화제가 되는 건 세계 경제불황에도 불구하고 지난해 8조 원의 영업이익을 내며 역대 최고 흑자기록을 경신했지 때문이다. 하지만 90년대 후반부터 얼마 전까지만 해도 닌텐도는 눈뜨고 보기 힘들 정도의 고전을 거듭해왔다. 급기야 세가-닌텐도 사이 양대 구도가 소니-마이크로소프트로 넘어가면서 닌텐도는 추억의 이름으로 전락할 지경에 이르렀다. 상황을 뒤집은 건 닌텐토DS였다. 하드웨어 성능보다 다양한 소프트웨어와 편의성, 아이디어로 승부한 것이다. 뒤이어 발매한 Wii 또한 같은 전략을 사용했다. 그렇게 닌텐도는 게임업계의 황태자로 복귀할 수 있었다. 10년 전의 닌텐도와 지금의 닌텐도는 같은 회사다. 그러나 10년 전에는 '한국의 닌텐도'를 바라기보다 '한국의 세가 새턴'이나 '한국의 플레이스테이션'을 더 욕망했을 것이다. 요컨대 이 욕망은 결과치에 따라서만 작동한다. 닌텐도가 작년에 올린 8조 원의 영업이익, 스필버그와 미야자키 하야오가 올린 천문학적 흥행기록 앞에서만 작동한다. 그것이 애초 그렇게 돈이 될 만한 것이었는지는 아무도 몰랐다. 창작자들은 단지 콘텐츠 자체의 완성도에 열과 성을 다했을 뿐이다. 이 당연한 노력의 과정이 한국에선 거꾸로 뒤집힌다. 그렇게 많은 돈을 벌어들인 콘텐츠의 성공배경을 벤치마킹해 그만큼 많은 돈을 벌어들이자고 이야기한다. 근사해 보여도 깊은 논리가 없는 이야기다. 문화콘텐츠를 성공과 시장의 개념으로 접근해선 답이 나오지 않는다. 이같이 결과치에 온전히 매달리는 프레임이 지원제도에까지 뿌리내려 있다. 애초 그런 욕망으로 만들어진 지원제도라서 그렇지만 최근 들어 더욱 그렇다. 이들에게 한국의 아무개, 한국의 무엇을 감별해내 지원할 의무가 있다. 그러나 불가능하다. 최근 '해외에서 수상해 한국 애니메이션의 위상을 널리 알릴 수 있는 작품을 선별한다'는 국가 주체 지원제도의 심사에 참여한 B감독은 다음과 같이 말한다. "해외에서 수상할 것 같은 작품을 선정하겠다는 기준 자체가 얼마나 천박한다. 심사위원들이 점쟁이도 아니고 그걸 어떻게 알 수 있나. 아무도 모른다. 그걸 내가 알면 그냥 내가 지원받고 말지 왜 다른 사람 것을 심사하겠나." 성공할 수 있는 가능성은 오로지 작품 자체의 완성도로부터 찾을 수 있는 것이다. 그런데 거꾸로 됐다. 가짜 전문가들이 판을 친다. 한국의 아무개를 찾는, 세계시장에서 돈을 많이 벌 수 있는 콘텐츠의 기준이란 문자로 정리돼 통계적으로 보여질 수 없는 것이다. 그래서 지원제도의 선발 기준이나 선정 이유 또한 추상적이기 짝이 없다. 결과적으로 입을 맞추어 선정 대상을 미리 점찍어두는 부적절한 사례 또한 급증하고 있다. 많은 수의 문화 산업 사업자들이 아예 지원제도 같은 게 없이 모두 콘텐츠 본연의 시장가치만 가지고 경쟁할 수 있다면 소원이 없겠다고 역설한다. 한국의 닌텐도라는 이름의 욕망이 더욱 설득력이 없는 건 그 사회문화적 특수성 때문이다. 6,70년대에는 어린이날마다 시장의 만화책들을 전부 긁어모아 쌓아두고 불을 지르는 소위 '만화화형식'을 행사처럼 치렀던 나라다. 오락문화를 바라보는 국민의식도 그렇지만 정책 면에서도 보수적인 입장의 마녀사냥식 견제가 여전하다. 그토록 선망하는 스필버그와 미야자키 하야오와 닌텐도의 나라 미국과 일본은 한국과 달리 관련된 국가 차원의 견제고 지원이랄 게 그리 없다. 거의 전무하다. 닌텐도가 성장한건 국가가 밀어주었기 때문이 아니다. 이들 나라는 창작물의 저작권에 대한 입장만 강경하게 설정해주었다. 각종 견제도, 지원도, 최소한의 차원에서 그쳤다. 나머지는 알아서들 한 것이다. 콘텐츠 자체의 완성도를 위해 아이디어를 짜냈다. 한국에선 모든 게 반대다. 콘텐츠 자체의 완성도를 짜낼 시간에 정책적 견제를 피할 방도를 고심하고 지원을 따낼 방안을 모색한다. 시장에서 핵폭탄급 영향력을 끼칠 수 있을지 없을지를 먼저 고려한다. 한국의 닌텐도를 좇는 욕망은 허황된 것이다. 이 욕망이 한국 문화산업의 지지기반부터 시장성까지, 모든 것을 망치고 있다. 2009. 2 용인 살인사건, <호스텔>이 범인인가 사건이 알려진 직후 별안간 수년 전의 영화 한 편이 포털 사이트 실시간검색어에 오르내리기 시작했다. 일라이 로스가 연출한 영화 <호스텔>이었다. <호스텔>은 동유럽에 배낭여행을 떠났던 젊은이들이 납치를 당해 공장에 감금되고, 재력가들이 이곳을 찾아 대금을 지불한 뒤 납치된 여행객들을 고문하는 내용을 그린 영화다. '용인 엽기 살인사건'의 피의자가 취재진과 대화하던 도중 이 영화를 언급한 것으로 알려져 화제가 되었던 것이다. 이 때문에 "용인 살인사건 피의자, 시신 뼈만 남아....영화 <호스텔> 보고 충동 느꼈다." "용인 살인사건 피의자, '영화 <호스텔> 봤다' 대체 어떤 내용이길래... 관심집중" "10대 엽기 살해범은 공포영화광"과 같은 제목의 기사들이 쏟아져나왔다. 그런데 상황을 들여다보면 어렵지 않게 이상한 점을 찾을 수 있다. 피의자는 먼저 <호스텔>이나 잔인한 영화에 대해 언급한 적이 없다. 기자가 먼저 굳이 콕 집어 "<호스텔>과 같은 잔인한 영화를 즐겨보냐"고 질문했다. "봤다. 공포영화를 자주 본다"고 대답했다. 이어 "나도 해보고 싶단 생각 안 해봤어요?"라는 질문에 "한 번쯤은 해봤어요"라고 말했다. 유도질문과 유도된 답변들이다. 평소 공포영화광인 피의자가 영화를 모방해 살인을 저질렀다는 듯한 지금의 보도 내용은 사실관계를 크게 왜곡하는 것이다. 사실은 이랬을 것이다. 별 동기가 없다는 피의자의 말에 어떻게든 이유를 만들어내고 싶은 기자들이 별 도움이 되지 않는 질문들을 쏟아냈다. 그중 한 기자가 자신이 제목을 알고 있는 영화 가운데 가장 잔인하다고 생각하는 <호스텔>을 언급했다. 피의자는 봤다고 대답했다. 심지어 공포영화를 자주 본다고 말했다. 멀쩡하게 사고하는 사람이라면 그 상황에서 애초 그런 질문을 하지도 않았을 테지만, 저 문답만 두고 보았을 때도 이 사건이 공포영화광의 <호스텔> 모방범죄라는 추측 또한 가능하지 않았을 것이다. 그러나 조금이라도 더 자극적인 것이 필요한 기자들이 들었을 때, 이는 완전하고 명쾌한 인과관계로 변모한다. 마술같은 일이다. 공포영화를 많이 봐서 살인마가 된다면 나는 지금쯤 하루 세끼 인육만 먹고 있을 거다. 언론은 늘 쉽고 빠른 인과관계를 지어내는 데 혈안이 되어 있다. 그러나 어느 한순간이라도 세상이 그리 명쾌했던 적이 있는가. 컬럼바인 총기난사 사건 때는 게임과 마릴린 맨슨의 음악이 도마에 올랐다. 레이디 가가는 그 자신과 그녀의 음악이 게이를 양산한다는 공격에 시달린다. MBC는 게임이 폭력을 조장한다며 애꿎은 PC방 전원을 내려버렸다. 조선일보는 학교폭력이 웹툰 때문이라는 기획기사를 내보냈다. 총기난사가 마릴린 맨슨 때문이고 게이가 레이디 가가 때문이고 학교폭력이 웹툰 때문이고 연쇄살인이 영화 때문이면 내가 오늘 배탈이 난 건 무엇 때문이냐. 마스터 셰프 코리아? 어떤 행동에 단 한 가지 명백한 원인만이 존재하는 경우는 드물다. 하다못해 날씨부터 사소한 대화, 어느 생각 없는 기자가 써내려간 기사 한 줄이 안겨준 짜증에 이르기까지, 하나의 행동을 가능케 하는 원인에는 수없이 많은 요소들이 씨줄과 날줄처럼 복잡하게 얽혀 있기 마련이다. 그 가운데 하나로 유력한 이유를 만들고 매우 명확한 인과관계가 성립하는 것처럼 포장하면 정작 문제의 본질은 휘발될 수밖에 없다. 끔찍한 사건의 범인을 격리하고 처벌하는 건 당연히 이루어져야 할 사회정의다. 그러나 명백한 이유를 만든답시고 자극적인 수사와 무리한 추정에 바탕해 엉뚱한 데에 책임을 뒤집어씌우고 범인을 그냥 '괴물'로 만들어버리면, 우리는 동일한 범죄가 반복되는 고리를 끊을 수 있는 기회를 잃게 된다. 그렇게 되는 순간 사건은 더이상 '고민하고 해결해야 할 우리 공동체의 문제'가 아니라 '우리와 다른 철창 속 괴물의 문제'가 되기 때문이다. 결국 서커스가 철창 안의 괴물을 전시하듯 담론은 사라지고 프릭쇼만 남는다. 이때 진짜 괴물은 살인범인가, 언론인가. 2013. 7 공포를 도매가로 팝니다 미디어가 공포를 적극 전파하고 나아가 조장하며 궁극적으로 사익을 도모한다는 이야기는 하루이틀 된 이야기가 아니다. 사람이란 이율배반적이다. 공포영화를 싫어하는 사람도 당장 눈앞에 교통사고 현장 앞으로는 모여든다. 어제 그 연쇄살인 관련된 기사에는 관심을 보인다. 웹툰이, 애니메이션이 폭력을 조장한다는 분석에는 귀를 기울인다. 언론이야말로 그들의 갈증을 달래주는 첨병이다. 간혹 애초의 목마름까지 조장하는 장사꾼이다. 그들은 이 알 수 없는 살인의 이유가 '웹툰 때문이다! 사이코패스로 밝혀졌다!'식의 분석을 내놓으며 공포를 판다. 여러분 공포를 사세요! 그럼 신기하게도 사람들은 공포를 산다. 원래 인간은 자신이 두려워하거나 알지 못하는 대상에 명료한 이름을 붙여 그것에 대해 잘 아는 것처럼 떠벌리기 좋아하는 종자다. 언론이 해법을 제시한다. 애니메이션 때문이다. 웹툰 때문이다. 왕따 때문이다. 그렇게 되면 이제 그것은 더이상 미지의 공포가 아닌, 가십으로 전락한다. 이제는 쉽고 재미있는 점심시간 이야깃거리가 될 수 있는 것이다. 이러한 '공포 도매' 마케팅은 당장 눈앞의 편한 대상을 원흉으로 몰아 문제를 단순화하고, 실제 우리가 관심을 기울여야 할 고민의 기회를 박탈한다는 점에서 악랄한 성격을 갖는다. 저 미국의 콜로라도 주 컬럼바인 고교 총격사건 가해자의 행동이 마릴린 맨슨의 음악과 1인칭 슈팅게임 때문이라고 암시해버렸던 뉴스의 옹색함을 떠올려보자. 그런데 말이다. 과연 우리는 애초 그 고민을 하고 싶었던 걸까. 기회가 있다면 폭력의 맥락에 관해 진지하게 고민했을까. 언론의 관련 보도 자체를 불의라 규정하는 건 짜증의 결과는 될 수 있어도 정확한 지적은 될 수 없다. 공포를 도매가로 판매하는 언론의 무책임은, 쉽고 편한 오락거리를 도매가로 요구하는 우리의 여가와 공생하고 있다. 이 고리를 끊어야 한다. 그렇다면 누가 먼저 끊어야 할까. 최근 '묻지 마' 살인을 비롯한 폭력사건을 다루는 언론의 태도를 보자. 서울 여의도에서 묻지 마 칼부림 사건이 일어난 날 공중파 뉴스를 보며 나는 흡사 좀비가 등장하는 묵지록 영화를 보는 듯한 인상을 받았다. 세상이 멸망한 것 같았다. 집 밖으로 나가면 바로 공격당할 것 같았다. 그래서 화면에서 눈을 뗄 수 없었다. 지난 8월 26일자 조선일보 기사를 보자. '무차별 칼부리 공포의 사이코들'이라는 소제목이 붙은 상태로 피해자 가족의 원통한 심정을 여과 없이 옮기며 '악귀'라는 단어를 '지면'이라는 매대에 올려놓고 신나게 팔아댔다. 같은 소재의 기사임에도 타 언론사보다 월등히 높은 댓글 수를 기록했다. 조선일보를 예로 들었지만 진영이나 매체를 가리는 태도가 아니다. 대개 유사하다. 이미 벌어진 일을 다루지 말아야 한다는 말이 아니다. 선정적 사건일수록 선정적이지 않게 다루고, 무분별한 판단이 이뤄지지 않도록 정교하게 편집-배열행야 할 책임이 언론에는 있다. 이들은 더이상 언론인이 아닌 보부상처럼 보인다. 나는 언론인들이 오히려 스스로 언론 엘리트라는 자존심 위에서 글을 쓰고 편집했으면 하는 바람이 있다. 시정잡배 같은 자세로 당장의 광고 한 면과 클릭 수에 연연하는 모습을 보여서는 지금과 같은 불신과 오명을 씻을 길이 없다. 고리도 끊어지지 않을 것이다. 2012. 9 마이클 잭슨, 괴물과 우상 1993년의 일이다. 13세의 조던 챈들러가 말했다. "마이클 잭슨에게 성추행을 당했습니다." 잭슨은 알몸수색을 당했고 언론은 그의 집에서 포르노잡지와 아동의 나체가 그려진 그림이 발견됐다고 보도했다. 잭슨과 섹스를 했고 구강성교까지 강요당했다는 조던의 진술 또한 연일 뉴스를 장식했다. 챈들러의 가족은 2330만 달러를 합의금으로 챙겼다. 2001년도의 일이다. 마이클 잭슨이 말했다. "소니는 아티스트로서의 제 재능을 파괴하려 해요. 모욕을 당해왔습니다." 뉴욕 투어중 할렘가를 지나던 참이었다. <인빈서블> 앨범 출시 이후 격화된 소니뮤직과의 갈등이 원인이었다. 청중 가운데 누군가 소니를 욕하며 가운뎃손가락을 올리자 잭슨도 따라했다. 그날 미국의 주요 언론들은 일제히 마이클 잭슨의 상스러운 손짓을 수십 번씩 되풀이해 방송했다. 잭슨은 소니와의 연장 계약서에 서명하지 않았다. 2003년의 일이다. 13세의 개빈 아비조가 말했다. "마이클 잭슨에게 성추행을 당했습니다." 그는 잭슨의 도움으로 암수술을 받고 건강해진 상태였다. 200명이 넘는 증인들이 소환됐다. 그러나 아무것도 발견되지 않았다. 대신 소년의 어머니를 신뢰할 수 없다는 증거들이 속출했다. 수년에 걸쳐 결국 무죄 판결이 내려졌지만 3억 달러에 이르는 소송비용은 고스란히 빚으로 남았다. 2009년 6월 25일, 소아성애자면서 성형중독자고 흑인을 혐오해 백인이 되고자 했다던 마이클 잭슨이 죽었다. 어느 한쪽의 주장을 일관되게 전달해왔던 언론의 바로 그 지면에는 잭슨이 얼마나 위대한 인물이었는지 회고하는 기사가 채워졌다. 고인이 반대했으나 소니가 일방적으로 발매했던 두 장의 히트곡 편집앨범과 <스릴러>는 일주일 만에 31만 장이나 팔려나갔다. 소니와 소니뮤직의 회장은 "잭슨은 시인이고 천재였다"고 입을 모았다. 잭슨에게 소아성애자라는 꼬리표를 남겼던 조던 챈들러는 당시 주장이 아버지의 강요로 이뤄진 거짓말이었다고 선언했다. 얼마나 미안해하고 있는지, 자신을 용서해줄 수 있는지 물어볼 수 없게 돼 원통하다고 덧붙였다. 살아 있는 누군가는 깎아내려짐으로써 상품화된다. 이미 죽은 누군가는 신화화됨으로써 상품화된다. 어제 잭슨을 욕해 배를 채웠던 사람들이 오늘 잭슨을 우러러 다시 배를 채운다. 잭슨에 대한 평가는 하루아침에 바뀌었지만, 정작 그를 둘러싼 세계의 동기는 아무것도 변하지 않았다. 진심과 진실은 아무런 의미가 없었다. 본질에 대한 어떤 규명이나 확인도 없이 괴물은 우상이 되고 우상은 괴물이 된다. 돈이 된다면 어느 쪽이든 상관없다. 세상에서 가장 쉽고 천박하며 공공연한 진실이다. 2009. 7 인터넷 자경단은 더 나은 세상을 만들 수 있나 바야흐로 인터넷 자경단의 시대다. 문제가 생기면 네티즌 수사대라는 이름의 자경단이 출동한다. 목표가 되는 인물의 신성정보를 수집하고 그것을 웹에 게시한다. 사건을 재구성하고 원인과 결과를 유추해낸다. 그것은 한낱 호기심으로, 잉여로운 시간을 때우는 유흥으로, 혹은 음모론은 제기하고자 하는 형태로 구현된다. 그러나 여기에는 그것이 직접적으로 드러나든 드러나지 않든, 우리가 지금 옳은 일을 하고 있으며 모두의 힘을 모아 그(녀)를 단죄할 수 있다는 병적인 의지가 전제되어 있다. 지하철에 개똥을 흘린 개똥녀의 경우든, 남의 키를 가지고 왈가왈부한 루저녀의 경우든, 아버지 용돈만으로 호화로운 삶이 가능하단는 명품녀의 경우든, 제자와 동침한 30대 여교사의 경우든 결국 동기는 주관적인 정의 실현인 것이다. 검증되지 않은 정보와 단편적인 사실을 가지고 윤리와 당위의 이름으로 지적하는 사람들은 웹상의 KKK단과 다를 게 없다. 종교재판과도 같은 장면이 인터넷에서 연출되고 마녀로 지목된 사람은 이를 제대로 소명할 기회조차 가지지 못한 채 사회적인 이목을 끌게 된다. 인터넷 자경단의 존재감은 한국 사회의 비극이다. 우리는 사회가 공정하지 않다고 믿고, 실제로 그렇다. 그로 인한 냉소와 분노가 자경단을 만들어내고 방치했다. 그러나 이 자경단은 불공정한 사회에 대한 분노로부터 동력을 얻었으되, 정작 그 힘을 너무 쉽고 편한 개인들에게만 쏟아붓고 있다. 고민하지 않는 배트맨들이다. 배트맨이 조커가 아니라 연예인 신상정보나 캐고있다면 그게 <다크 나이트>인가. 그렇게 사냥에 성공하고 나면 공정한 사회가 이룩되나. 공정한 사회는 가십의 주인공이나 갖가지 민폐로 입방아에 오른 괘씸한 자들을 단죄하는 방식으로 실현되지 않는다. 공정한 사회는 오로지 더 나은 체계, 즉 우리 삶을 규제하고 관리하는 법과 제도 그 자체를 향한 시민적 요구로만 이루어진다. 자경단의 출현을 네티즌 스스로의 자정 노력으로 억제하지 못하는 이상,우리는 언론과 정부에 의해 철저히 유린당하게 될 것이다. 2010.10
후루야 미노루(만화가) 덧없음 인생은덧없다 알지못하는사이에흘러간 안티 담론 패션화전략 재판중이아니라 수사과정에서의 위증은 처벌대상이 아니다 황색 저널리즘 언론은 당신의 진심에 관심이없다.언제나 목적은 더 잘 팔리는 이야깃거리다.그러니까 바지를 내릴 자신이 없다면,있는 힘껏 도망쳐라 좋은영화는 볼때보다 보고나서가 중요하다. 사유가 필요하다 성공한 사람들의 이야기는 많다. 반면 실패했다고 일컬어지는 사람의 이야기는 보기 드물다. 타인의 불행과 실패를 그저 연민의 시선으로 바라볼 뿐,정작 전염될까봐 사유하지 못하는 이들이 있다. 그러나 누군가의 성공담이 재공해줄 수 있는 건 잠시 동안의 쾌감과 환상뿐이다. 우리가 인생의 위기를 극복하고 혹사 모를 성장의 기회를 얻기 위해 끊임없이 경청해야하는것은 성공담이 아니라 굴복하고 실패한 이들의 이야기다. 버스터 키튼


책 제목 [개포동 김갑수씨의 사정]
아름다운 것에 끌리는것은 동물의본능이지만 아름답지 않은것을 사랑할 수 있는 능력은 인간만의 특권입니다. 작가의 말 이라고 쓰는 데까지는 간신히 성공했지만 이 책에 쓸 이야기는 이미 탈탈 털어 다 써버렸습니다. 그래서 아무렇게나 딴소리를 좀 늘어놓자면, 그러니까 확실히 마리 앙투아네트는 억울했을 거라고 생각합니다. 프랑스 혁명당시 그녀는 '우리에게 빵을 달라'는 민중의 구호에 대해 '빵이 없으면 케이크를 먹으면 되지 않을까'라는 의문을 흘렸다고 하지요. 그녀가 정말 그렇게 말했을까요. 그건 중요하지 않습니다. 세상에는 서로 이해할 수 없는 사람들이 존재합니다. 계급사회에서 제도상의 위계로 나뉘어 서로 완벽하게 괴리된삶을 살아야 했던 사람들이 서로를 이해하지 못했다는 건 지극히 자연스러운 현상입니다. 앙투아네트 일화가 오래된 가십을 넘어 우리에게 어떤식으로든 의미있는 논의의 꼴을 갖추려면 이 닫힌 사회의 딜레마가 중세나 지금이나 여전히 진행형이라는 데서 출발해야 할 겁니다. 세상은 아메리칸드림을 용인하지 않습니다. 아메리칸드림을 불가능하게 만드는 수많은 장치들 가운데 가장 효과적인 건 아메리칸'드림'이라는 수사 자체입니다. 세상을 운영하는 자들은 이 꿈을 마약처럼 권합니다. 그러나 우리는 우리의 출신에 허락된 꼭 그만큼의 현실을 살아나가야만 합니다. 물론 전과 마찬가지로 너희들도 언제나 셀러브리티로서의 삶을 살 수 있다는 환상이 존재합니다. 정말 그럴까요. 여기 걸맞는 설명으로는 데이비드 린치가 연출한 영화 <엘리펀트 맨>을 인용할 필요가 있겟습니다. <엘리펀트 맨>은 실제 다발성 섬유신경종증이라는 희귀병으로 심각한 기형을 가졌던 존 메릭의 일화를 다룹니다. 코끼리 인간이라는 조롱을 들어가먀 서커스단에 살던 존 메릭은 어느.고귀한 인격을 가진 의사의 도움으로 구출됩니다. 그는 왕립병원의 쾌적한 환경에서 살아가며 영국 상류층 사교장의.유력한 스타가 되지요. 존 메릭을 만나보는 일은 어느덧 당대 교양인의 필수적인 사교 코스가 된 것입니다. 이것을 존 메릭의 인생 역전으로 볼 수 있을까요. 아닙니다. 사교장의 셀러브리티가 된 이후에도 존 메릭은.여전히 '서커스의 괴물'로 기능합니다. 일종의 구경거리죠. 거리를 내달리며'나는 사람이다'라고 비명을 지르던 존 메릭은 결국 자기 방에서 자살합니다. TV를 틀고 라디오를 켜고 책을 읽으면 지금 당장 박차고 일어나 무슨 짓이든 해서 성공해야만 할 것 같습니다. 성공하지 않는 삶은 뒤처지는 삶이고 뒤처지는 삶은 불행한 삶이니 지금 당장 신분 상승을 위해 노력하라고 외칩니다. 맞습니다 . 사람들은 노력으로 신분상승이 가능하다 말합니다. 그 희박한 일말의 가능성은 너희들도 언제든지 TV 속의 저 화려한 사람들처럼 될 수 있다는 일종의 희망고문으로서 사회적 역할을 합니다. 그러나 대부분의 경우 우리는 존 메릭괴 다르지 않습니다. 오늘날 거의 모든 성공은 노력이 아닌 운으로, 혹은 타인의 연민으로 가능해집니다. 혹은「1984」의 거짓 전쟁처럼 미지어를 통해 가짜 성공과 신분 상승이 '선전'됩니다. 그나마 오래 지속되지도 않습니다. 운은 일시적이고, 연민은 매우 빠른 시간 내에 휘발되기 때문입니다. 한번 불쌍했던 사람은, 연민의 체온이 식고난 이후에는 그냥 늘 그렇게 불쌍했고 불쌍하며 앞으로도 불쌍할 사람으로 남는 겁니다. 이 기고한 착취의 순환은 성공을 향한 더 큰 욕망으로 대물림되면서 세계의 경제를 덩욱 두텁게 쌓아올려왔습니다. 그런데 이런 세상임에도 단지 그것이 아름답다고 말하는 사람들이 있습니다. 우리들은, 이 세상은 그 자체로 이미 충분히 아름답다며 자애로운 표정을 짓는 작가들이 있습니다. 너희들은 응원한다 뿌잉뿌잉, 뭐 이런 소리를 늘어놓지요. 저는 이런 사람들을 꽤 경계하는 편입니다. 그들 가운데 대부분이 제도권 안에 안전하게 정착해서 살아가고 있음에도 정작 입으로는 근거 없는 종교적 낙관으로 삶을 낭비하라며 주변에, 특히 젊은 세대에 강권하기 때문입니다. 이 마약과도 같은 낙관은, 그러나 현실과 동떨어져 있습니다. 우리가 살아가는 세상은 전혀 아름답지 않습니다. 찰나의 경우로 존재하는 일말의 어떤 아름다움들은 이 세상이 아름답지 않다는 사실을 인정할 때 비로소 드러날 수 있습니다. 그러나 세상의 추악함에 대해 솔직히 말하는 사람들은 아쉽게도 그리 많지 않습니다. 저는 아름답지 않은 세상을 사랑하는 방법에 대해 이야기하려는 겁니다. 우리는 세상이 아름답다는 거짓 낙관 없이도 세상을 사랑할 수 있습니다. 거짓 낙관은 궁극적으로 삶을 혐오하게 만들지만, 혐오스러운 세상을 인식하고 있음에도 그 추함을 사랑할 수 있는 사람은 신분 상승이 아닌 더 나은 삶을 모색할 수 있습니다. 아름다운 것에 끌리는 건 동물의 본능이지만 아름답지 않은 것을 사랑할 수 있는 능력은 인간만의 오래된 특권이기 때문입니다. 개포동 김갑수씨는 괴물이었을까요. 갑수씨가 끊임없는 연애를 통해 증명하고자 했던 건 무엇일까요. 그 또한 "나는 사람이다"라고 외치고 있었던 걸까요. 아무래도 모르겠습니다. 제가 갑수씨에 대해 아는 거라고는, 그가 추한 것을 추하다고 말할지언정 결코 그것이 세상에 존재하지 않는것처럼 굴거나 추함에 전염될까봐 눈을 감아버리지 않았다는 겁니다. 그가 괴물이라면, 저는 아마 세상에서 가장 사려 깊은 괴물을 만났던 것 같습니다. 그가 이 세상 어디에선가 제가 아닌 또다른 누군가에게 그런 마음을 알려주고 가르쳐주길, 더불어 타인의 불행에 귀기울이며 함께 미소지어주기를 기원해봅니다. 추하고 일그러지고 상처받은 세상을 사랑합니다. 그런 마음을 모아 이 책을 펴냅니다. 2014년 2월 허지웅 [연애든 섹스든 결국 신라면 같은 겁니다] "언젠가부터 신라면의 맛이 달라졌다는 걸 알고 있습니까?" 개포동 김갑수씨가 정색을 하고 물어왔다. 그는 분노하고 있었다. "그러니까 어렸을 때는 말이죠, 확실히 달랐습니다. 먹다가 코로 나와도 쭉 빼서 다시 입에 넣을 정도로 맛있었단 말입니다. 지금은 그 맛이 아닙니다. 이를테면 시장을 탓하며 발라드로 전향했다가 별 재미를 못 본 뒤 트위터에 섹스를 하고 싶다는 둥 이번 인생은 망했다는 둥 잉여로운 글무더기를 끄적거리고 있는 로커의 맛이에요. 이도 저도 아니고 그냥 국물만 빨갛죠." 나는 잠자코 듣고 있었다. 가장 최근의 섹스가 어젯밤 왼손이랑 한 것이었던 나로서는 그냥 빨리 갑수씨의 섹스 이야기가 나오길 고대하고 있을 뿐이었다. 표정을 읽은 건지 갑수씨가 말을 멈추더니 애꿎은 담배를 빨아대기 시작했다. 하얗고 때로는 파란 연기가 괴담처럼 나타났다. 멜로처럼 사라졌다. 왼손과 크리넥스 사이의 시간이 흐른 뒤 갑수씨가 별안간 입을 열었다. "그러니까 제 말은 말이죠, 섹스라는 게 결국 신라면의 변한 맛과도 같다는 겁니다." 나는 잠시 헷갈렸다. 문득 오징어짬뽕을 먹고 뱉은 침으로 자위를 하면 자지가 매콤하다던 어느 친구가 떠올랐다. 대꾸할 것 없이 다행히 갑수씨의 말이 바로 이어졌다. "대학교 다닐 때 이야기인데요." 갑수씨가 우리 패거리로부터 지금의 정자왕 타이틀을 얻은 건 앞서 언급했던 것처럼 몇 해 전 위통과 복통을 수반하는 이별을 감수한 이후 골드만삭스적인 섹스에 탐닉하면서 부터였다. 물론 그전이라고 해서 갑수씨가 타의 모범이 되는 성생활을 해왔던 건 아니었다. 그러나 그런 그도 십수 년 전 학생 때는 확실히 순정파에 가까웠다. 그때의 갑수씨에게는 정말 사랑했던 후배가 있었다. 북가좌동의 이말년이었다. 갑수씨와 이말년은 서로 엄청나게 사랑했다. 그녀는 배우가 되고 싶어했다. 이말년이 진로문제로 부모님과 다투고 가출했을 때 그녀는 갑수씨의 2평 남짓한 고시원 방에서 같이 살았다. 둘은 시도 때도 없이 섹스를 했다. 동아리방에서도 하고 남의 동아리방에서도 하고 그 옆의 동아리방에서도 하고 옥상에서도 하고 강의실에서도 하고 선유도 공원 화장실에서도 했다. 물론 고시원 방에서도 했다. 빨고 구르고 있을 때마다 옆방의 어느 슬픈 사연을 가진 일용직 아저씨는 강판으로 대충 만들어진 벽을 쾅쾅 두드려대며 틈날 때마다 같은 층의 동료들과 어울려 요즘 학생들의 성적 퇴페와 공중도덕의 몰락에 관해 토론하곤 했지만 그러거나 말거나 갑수씨는 성기에 입이 달렸다면 했음직한 말들을 이말년의 귀에 대고 속삭이곤 했다. "우리는 원래 한몸이었던 게 아닐까, 니 안에 있을 때만 정말 완성되는 것 같아." 이말년은 매번 까르르 웃었다. 그러나 시간이 흘렀다. 어떻게 해도 시간은 흐른다. 갑수씨는 이말년에게 익숙해졌다. 이말년은 갑수씨에게 이력이 났다. 정말 영원할 것 같았던 둘의 인연은 갑수씨가 고시원을 벗어나 반지하 전세방을 얻어 들어가면서 산산조각났다. 적어도 북가좌동의 이말년은 끝까지 노력했다. 그녀는 갑수씨가 헤어지자고 선언한 그날마저 그와 섹스를 했다. 그러나ㅏ 아무리 뒤엉켜 덩굴처럼 절박해져도 사정하고 나면 그만이었다. 이말년은 사육신처럼 울부짖었고 갑수씨는 수양대군의 박력으로 그녀를 발로 차 내쫓았다. 며칠 뒤 갑수씨가 다른 여자를 집에 들여놓는 걸 먼발치에서 목격한 북가좌동의 이말년은 몇 마디 슬픈 문자를 남기고 갑수씨의 인생에서 영영 퇴장했다. 짐슴처럼 굴면서도 갑수씨는 아무런 죄책감이 느껴지지 않았다. 그는 내심 자신에게 놀라고 있었다. 더욱 놀랍게도, 그는 그런 자기 모습이 흡족했다. 그후로 갑수씨는 어딘가 이상해졌다. 섹스나 연애감정에 대해서만큼은 이상하리만치 될 대로 되라 그까이꺼 좆까라 마이신이 되어버린 것이다. 그는 연애에 관한 한 하늘처럼 쌓아올린 약속들도, 무엇보다 자기감정이 바라고 가리키는 것을 믿지 않게 되었다. 그리고 자신이 다시 한번 누군가와의 영원한 시간을 담보로 떡정을 쌓으면 그야말로 영원히 망해버릴 것이라는 다짐을 했다. 물론 우리가 알고 있듯 그 다짐은 가장 결정적인 순간에 지켜지지 않았고 실제로 그는 망했지만, 아무튼 갑수씨는 가끔 이말년을 떠올리며 다른 여자와 섹스를 했다. "그러니까." 갑수씨가 말했다. "그러니까 연애든 섹스든 결국 신라면 같은 겁니다. 신라면 맛이 변한 건지 내 입맛이 변한 건지 어찌됐든, 요는 사람에게 한결같은 감정 따윈 존재하지 않는다는 거죠. 그리고 저는 바로 그 지점에 있어서 남자든 여자든 어느 쪽도 한때의 약속을 빌미로 규탄받을 이유가 없다고 보는 겁니다." 갑수씨가 자리를 뜨며 마지막으로 물어왔다. "오늘은 왜 통 말이 없어요?" 나는 어깨를 으쓱했다. 갑수씨는 살짝 미소를 지어 보이며 멀어져갔다. 나는 아무 말도 할 수 없었다. 사실 갑수씨는 아까부터 내내 당장이라도 울어버릴 것 같은 표정이었기 때문이다. 남자를 울리고 싶지는 않아. 갑수씨는 택시를 탔고 나는 오징어짬뽕을 사러 편의점으로 향했다. [인터미션#1] 상병 휴가를 앞두고 나는 인생 최대의 위기를 맞았다. 며칠 전부터 항문이 근질근질하더니 급기야 이것은 설마 치질이 아닌가 싶은 증상을 느끼기 시작한 것이다. 의무실을 찾았다. 나이가 많은 의무병은 언제나 표정이 없었다. 나는 바지를 까고 허리를 굽혔다. "안보입니다, 벌리세요. 응." 나는 두 손으로 양쪽의 엉덩이를 당겨 힘껏 벌려 보였다. 항문의 입장으로선 단 한번도 느껴보지 못했을 찬 공기가 닿았다. 뭔가 최선을 다하고 있다는 생각이 들자 오히려 무덤덤해졌다. 항문은 지금쯤 자유로울까. 괄약근과 오금 사이의 시간이 흘렀다. 왠지 좀더 힘껏 벌려야 하지 않았나 미안해질 즈음, 마침내 의무병의 입이 열렸다. "치질입니다." 역시 그렇구나. 나이가 많은 의무병은 여전히 표정이 없었다. 그게 그렇게 고마운 줄 몰랐다. 나는 프레파라숀인지 프리파라솔인지, 도무지 신뢰할 수 없는 이름의 연고지만 어쨌든 후시딘을 주지 않은 것에 무척이나 고마워하며, 의무실을 나섰다. 질병이 있으면 휴가를 나갈 수 없다. 훈련소는 그런 규정에 유난스레 까다로웠다. 나는 시간이 날 때마다 연고를 짜내어 램프의 바바를 부르는 알라딘의 심정으로 환부 구석구석 정성껏 비비고 발랐다. 프레파라숀인지 프리파라솔인지 저 신뢰할 수 없는 연고의 느낌이란 무척이나 불쾌한 것이었다. 일단 냄새가 이상했고 유난스레 기름기가 많았다. 어찌나 야릇하게 미끄러운지, 화장실에 들어가 엉덩이를 벌려 연고를 살금살금 바르고 있으면, 이건 뭔가 알 수 없는 죄책감이 자꾸 고개를 들 정도였다. 휴가 전날 밤, 나는 이빨을 하나씩 빼 광을 내듯 오랜 시간을 들여 샤워를 하고 성직자의 마음으로 연고를 발랐다. 그리고 휴가를 대비해 아끼고 아껴 박아두었던 하얀색 브레이브맨 팬티를 꺼내 입었다. 하느님, 부디 제 항문에 역사해주세요. 예수천국, 불신지옥. 마침내 휴가 첫날의 아침이 밝았다. 기상나팔이 불기도 전에 깨었다. 왠지 가뿐한 아랫도리의 느낌. 괜찮다. 두근거리는 마음으로 살짝 팬티를 내려보았다. 침묵이 흘렀다. 다시 올렸다. 다시 내렸다. 내 눈을 믿을 수 없어 그렇게 한참. 나의 딱 한 번 입은 하얀색 브레이브맨 팬티가, 검붉은 피로, 지도를 그리듯 얼룩져 있었다. 어머 이런 씨발. 모두가 자빠져 가벼운 신음 소리를 내며 잠을 자고 있는 침상 위에 홀로, 나는 팬티를 무릎까지 내린 채 이 세상에 신이란 과연 존재하는 것인가 따위 인문학적 종교학적 고민에 휩싸여 대롱대롱 그렇게 한참을 서 있었다. 그러나 아뿔사, 지체할 수 없다. 오늘은 휴가란 말이다. 휴가, 내일 당장 휴거가 온다고 해도 오늘은 휴가를 가야겠다. 나는 최대한 태연하고 재빠른 손놀림으로, 휴지를 둘둘 말아 항문 사이에 살짝 포개어 넣고 팬티를 올렸다. 점호를 마치고 휴가용 옷을 꺼내 입고 휴가 신고를 하러 갔다. 으레 이어지는 대대장의 질문. "음주운전할 건가. 아닙니다. 군 기강을 흐트러뜨리는 행동을 할 건가. 아닙니다. 혹시 어디 아픈 데는 없나. 아니 아니 절대 없지요." 그렇게 성공적으로 부대를 나섰다. 바깥공기는 따뜻하고 달콤했다. 논산의 정돈 안 된 아스팔트도 아우토반 같아 보이고 아침 경계근무를 서고 있는 초병들의 찌들고 찌든 눈동자마저 사랑스러웠다. 당시 사귀던 여자친구가 역까지 마중나와 있었다. "안녕. 안녕." 이어지는 뜨거운 포옹. 아 행복하다. 버스 안에서, 나는 조심스레 고백했다. "있잖아. 응. 나, 치질 걸렸어." 나는 치질, 이라는 단어를 발음하는 데 있어서 유난스레 심각한 표정을 지으며 이것이 절대 더러운 질병이 아니고 결코 농담이나 주고받을 기분도 아닐뿐더러 가벼운 웃음으로 하하호호 무마할 수 있는 상황이 아니라는 속사정을 있는 힘껏 함축해보았다. 다행히 그녀는 속이 깊었다. 서울 고속버스터미널에 도착했다. 엉덩이 사이의 휴지는 좌파가 되다 못해 전향서 한두 장으로 용서받을 수 없는 지경에 이르고 있었다. 나는 결국 그것을 빌릴 수밖에 없었다. "아무개야, 나 생리대좀 빌려주라." 속깊은 그녀의 날개가 아름다운 생리대 한 개를 받아들고, 나는 가까운 화장실로 달려갔다. 처음 보는 생리대였다. 다행히 직관적으로 디자인된 듯싶었다. 나는 간단히 붙이고 화장실을 나섰다. 그리고 생리대라는 문명의 이기를 발명한 누군가의 자자손손 은총이 함께하길 두 손 모아 빌었다. 그러나 은총은 이십 미터 이상 함께하지 못했다. 어째 좀 이상하다. 이를테면 경기침체에 맞선 고환율 정책의 기분이랄까, 도무지 알 수 없는 설상가상의 기운이 항문을 맴돌았다. 급기야 엉덩이의 고운 선을 따라 뭔가 줄줄 새는 것을 느끼고, 나는 다시 화장실로 달려갈 수밖에 없었다. 아니나 다를까, 피가 새고 있었다. 생리대를 청문회에 세우고 싶은 심정이었다. 이 문명의 이기는 제 기능을 발휘하는 데 실패했습니다. 왜 흡수하지 못했습니까. 오해입니다. 이런 썅. 이래서야 여성들은 어떻게 양이 많은 그날에도 깨끗하게 맑게 자신 있게 당당할 수 있단 말인가. 견딜 수 없는 화를 깎아내리며 무능한 생리대와 침묵의 시간을 주고받았다. 그러다가 깨달았다. "아, 이게 살에 붙이는 게 아니구나." 나는 지금도 참 괴상하다는 생각이다. 생전 처음 생리대를 써보는 사람의 입장이라면, 그것도 아무 설명없이 쓰는 자의 첫 시도라면 당연히 살에 붙이는 게 인지상정 아니겠느냐는 말이다. 혹시라도 새어나오지 않을까 염려스러워 죽겠는 초심자에게 팬티에 그걸 붙일 정신머리가 남아 있을까. 그 한줌의 불안한 마음조차 헤아리고 어루만지지 못한다면 이까짓 게 어찌 여성 해방에 기여할 수 있을까. 나는 꿈에도 의심치 못한 채 재빠르고 신속하며 당연한 손동작으로 살에 붙였는데, 그것도 꼼꼼히 눌러가며 붙였는데. 파스도 밴드도 붕대도 죄다 살에 붙이는데 도댗체 왜 생리대는 팬티 따위에 붙여야 하느냔 말이야. 아무튼 흡수되는 면이라 뒤늦게 사료된 쪽이 위로 가고 나니, 그것 참 마술처럼 쪽쪽 잘 빨아들이는 효과를 볼 수 있었다. 이 정도면 과연 양이 많은 날에도 깨끗하게 맑게 자신 있게 당당할 수 있겠짐만 그러거나 말거나 이미 나의 자존감은 세상을 향해 힘껏 항문을 벌리는 것이나 다름없이 손상돼 있었다. 치질은 놀랍게도 금방 나았다. 바깥세상 약이 과연 다르구나, 생각했다. 설간인가 설잔인가 하는, 여전히 마찬가지로 신뢰할 수 없는 이름의 연고였지만, 미끄럽지도 않고 바르면 알프스의 엉덩이마냥 시원한 게 참 믿음직스러웠다. 생리대보다 더 하얀 마음을 가지고 잇었던 여자친구와는 제대 후에 헤어졌다. 여자친구가 유학을 간 사이 내가 바람을 피웠다. 그녀는 항문으로 피나 흘리던 자식이 바람을 피우고 지랄이라는 독한 한마디도 없이 떠났다. 그런 사람이라면 어지간히 좋은 남자를 만나 행복하게 살고 있을 거라 생각한다. 아무튼, 이게 나와 생리대와 치질과 옛 연인 사이에 벌어진 오해와 완치와 추억의 전모다. [결혼을 했다,고맙습니다. 이혼을 했다, 미안합니다.] 갑수씨를 보지 않으 지 2년이 훌쩍 지났다. 갑수씨 생각을 한 번도 하지 않았다면 거짓말이다. 종종 생각이 났다. 그렇다고 보고 싶다거나 궁금하다거나 하는 마음은 들지 않았다. 그간 크다면 크고 작다면 작은 일이 몇 가지 있었다. 결혼을 했다. 고맙습니다. 이혼을 했다. 미안합니다. 수년동안 머물렀던 곳을 떠나 지금의 동네로 이사 왔다. 하루는 뱃속에 서러움이 너무 많이 차올랐다. 그래서 밖으로 나가 무작정 뛰었다. 미친 듯이 뛰었다. <엘리펀트맨>의 존 메릭 같아 보였을까. 실존인물이었던 존 메릭은 선천적인 얼굴 기형을 가지고 있었다. 사람들은 그를 코끼리 인간이라고 불렀다. 영화 속에서 존 메릭은 수많은 인파에게 구경거리로 쫓기면서 "나는 사람입니다!"라고 외친다. 하지만 그와 달리 내 뒤를 쫓은 건 호기심 많고 잔인한 군중이 아니라 구름같이 많은 수의 나, 였다. 구름같이 많은 약속들, 우리 세대에 본이 되는 부부가 되겠다고 말했다. 그러나 나는 아무것도 책임지지 못했다. 결국 말만 번지르르한 인간이었다. 형편없다. 그때 문득 갑수씨가 다시 떠올랐다. 갑수씨가 알몸으로 뛰어다녔던 거리를 생각해냈다. 갑수씨는 불안정한 사람이었다. 냉소를 온몸에 꽁꽁 둘러맨 채 제 마음을 지켜내고 있지만 실상 나약한 사람이었다. 끊임없이 과거의 경험을 복기하고 반추하고 사유하는 사람이었다. 모든 종류의 경험을 사유의 재료로 삼는다니 나는 피로를 이기지 못하고 그를 떠났다. 그러나 이제 와 생각해보면 그는 나보다 확실히 나은 사람이었다. 어찌됐든 스스로를 저열한 자라 선언할지언정 언제나 솔직했다. 그렇다. 갑수씨는 내가 만난 모든 치들 가운데 가장 솔직한 사람이었다. 모순되고 일그러진 세상의 풍경 앞에서도 그러했다. 자신의 삶이 누군가에 의해 그렇게 되기를 원치 않는 것만큼이나, 윤리를 내세워 타인의 삶을 재단하지 않았다. 거기에 합당한 맥락이 있으리라 여기며 어떻게든 설명 가능한 것으로 이해해보자고 노력했다. 그는 더러운 것을 더럽다고 말할 줄 알았다. 더불어 더러운 것을 더럽다고 피하거나 못 본 척하지는 않았다. 그 더러움 안에 뛰어들어 함께 몸을 더럽히며 즐거워했다. 그것은 유연함이 아니라 되레 강직함이었다. 때로는 위악처럼 보일 정도로 과감한 것이었다. 다른 무엇보다, 그는 자기 주변을 건사할 줄 아는 인사였다. 책임질 일을 최대한 만들지 않는 방식으로라도 말이다. 나는 그게 부러웠는지도 모른다. 피로가 아니라 질투였는지, 아니 나도 참 이 새벽에 찬바람 맞아가며 무슨 남자 생각을 이토록 갑수씨가 보고 싶어졌다. 날이 밝자마자 나는 갑수씨에게 전화를 걸었다. [산다는 것에 되돌리기 버튼이 존재한다면] 2년 만에 만난 갑수씨의 머리에 서리가 내려 있었다. 전에도 드문드문 새치를 본 것 같았지만 이토록 새하얗다니 이건 그냥 흰머리가 아닌가. 나는 내심 놀라고 말았다. 그런 식의 마지막 모습을 뒤로하고 무려 1년 만이라는 어색함 따위는 이미 머릿속에서 지워져버렸다. "아니 대체 그 머리는 어떻게 된 겁니까". 갑수씨가 멋쩍게 웃어 보였다. 나는 뭔지 모를 스산함에 불길해졌다. 대답을 재촉하는 나를 향해 갑수씨가 입을 열었다. "죽어야겠다는 생각을 했습니다. 그길로 마트에 가서 세제를 사왔습니다. 별 망설임 없이 그걸 통째로 들이켰지요. 정확히 말하자면 3분의 2까지는 그랬습니다. 나머지 3분의 1이 남았을 때에는 덜컥 Ctrl+z가 떠올랐거든요. 괜한 짓을 저지른 게 아닌가 싶었죠. 하지만 산다는 것에 되돌리기 버튼이 존재한다면 애초에 죽어야겠다는 생각이 들지도 않았을 겁니다. 이렇게 말하자니 쑥스러워지는데 그렇다고 남자답게 한 번에 일을 치르기에는 뭐랄까, 세제가 너무 많았습니다." 나는 갑수씨의 얼굴을 바라보았다. 죽어야겠다는 생각을 하고 세제를 마셨다니. 나는 자살이나 자해를 하는 사람들을 좋아하지 않았다. 그들의 절박함을 이해하지 못해서도, 종교적 신념에서 비롯된 것도, 남겨진 사람들이 어쩌고저쩌고 식의 감상적인 이유도 아니었다. 그저 그런 종류의 선택을 하는 사람들이 대체적으로 피곤한 타입이기 때문이다. 특히 자해를 하는 사람들이 그랬다. 당장에 닥친 위기를 극복하는 방법으로 자해가 유효하리라 생각하는 사람들은 역설적으로 자기 존재가치를 지나치게 확대 해석하는 경향이 있다. 나 잣신이 너무 소중하고 거대해서 그것을 훼손했을 때 대개의 어지갆한 문제들을 뭉갤수 있다 여기는 것이다. 그러나 그런 식으로 대충 뭉개서 해결할 수 있는 일 따위는 세상에 존재하지 않는다. 그리고 자기 생명이 너무너무 숭고한 사람들은 타인의 숭고함에 상대적으로 둔감하기 마련이다. "그래서요." "결국 다 마셔버렸습니다. 빈 용기를 내려놓고 침대에 가만히 누워서 잠을 재촉했어요. 입에서 자꾸 비누 냄새가 올라와 욕지기가 났습니다. 이런저런 생각을 해보았습니다. 하지만 좀체 집중할 수가 없더군요. 어찌됐든 이제 다 끝인데 생각 따위를 하여서 무얼 하나 싶었던 겁니다. 생각을 하다보면 적절한 답이 떠오르기 전까지 아무래도 잠을 이루지 못할 테니 그것도 문제고요. 잠을 이루지 못하면 구토가 올라온다거나 사약을 마신 티비 속 사극배우처럼 피를 토할지도 모른다는 두려움마저 느꼈습니다. 제 토사물에 질식해서 죽고 싶은 마음은 없거든요. 게다가 제가 또 아픈 건 싫어하잖아요. 생각을 지워야겠다는 생각을 하고 생각을 지워야겠다는 생각은 또 왜 하는지 그 생각마저 지우자는 생각을 하다가 이런 생각도 결국 생각의 종류인 건가, 그러다 덜컥 잠이 들었지요." "그런데요." "다음날 멀쩡하게 일어났습니다." "네?" "멀쩡하게 일어났다는 말입니다. 어찌된 게 되레 몸이 더 까뿐해진 것 같았습니다. 일어나자마자 화장실에 가서 용무를 보았는데요. 태어나서 그런 쾌변은 처음이었습니다. 스티븐 시걸과 척 노리스가 청국장을 먹고 우정을 나누는 것 같은 쾌변이었어요. 그러고 멍하니 침대에 앉아 있다가 내심 다행이라는 생각을 하게 되었습니다. 아니, 무척 다행이라는 심정이었습니다. 괜한 짓을 저질렀던 거죠. 그러니까 이를테면 세제 3분의 2는 상병 3호봉 같은 겁니다. 제정신과 제정신이 아닌 것 사이, 꺾였느냐 꺾이지 않았느냐의 기준점이랄까요. 담배를 한 대 꺼내 물다가 어제 마셨던 세제 용기가 눈에 들어와 집어들었습니다. 대체 뭐가 들었던 건가 성분이 무엇인가 싶어 확인해보았죠. 그랬더니 친환경 유기농, 이라고 쓰여 있더군요. "대체 죽어야겠다는 생각은 왜 하게 된 겁니까." "영영 채워지지 않을 밑 빠진 독을 가슴에 품고 삶을 반복할 거라면 이쯤에서 그만두는 게 어떨까, 싶었습니다. 바보 같았지만." "하필이면 왜 세제였나요. 뭐 그러니까 이를테면 이 세제로 나를 깨끗하게....." 거대한 가르마에 코발트색 정장을 입은 조성모가 <바람필래>를 부르는 걸 본 듯 갑수씨가 어깨를 움츠렸다. "아니요 마음을 먹고 마트에 들어서자마자 눈에 들어온 게 뚫어펑이랑 세제였는데 정말이지 뚫어펑만큼은 싫었거든요." 우리는 그제야 웃었다. 오랜만이라는 생각이 들었다. 문득 콧등이 저릿했다. 집으로부터 너무 멀리 떨어졌다. 보고 싶은 것들, 그렇다고 이제 와서 이어붙일 수는 없는 것들, 전에는 좀체 알 수 없었지만 이제는 이해할 수 있는 것들, 그러나 곧 잊을 빤한 것들이 덮쳐왔다. 나는 갑수씨가 눈치채지 못하게 아주 조금 울었다.
[인터미션#4] 사람들은 타인의 삶에 대해 한 치의 의혹도 남기고 싶어하지 않는 묘한 취미가 있다. 연예인의 가십을 논하는 카페 테이블에서도, 누구네 엄마를 탓하는 반상회 뒷담화에서도, 하물며 틀어진 관계를 두고 서로를 탓할 때도 마찬가지다. 그들은 듬성듬성한 사실 사이의 공백들을 참지 못한다. 명쾌하지 않다면 거기 무언가 더 있을 거라 단정한다. 결국 그 빈틈들을 이야기로 채워넣는다. 타인의 사연은 그렇게 아침드라마가 되고 어느 순간 진실보다 더 설득력 있는 사실로 굳어진다. 그러나 세상은 한 치의 의혹 없이 존재하거나 투명하게 설명될 수 없는 거대하고 허무맹랑한 서사다. 촘촘하게 흩날리는 사실관계의 씨줄을 가로질러 삶으로 엮어내는 것은 사실 별거 아닌 우연이나 되풀이되는 바보짓으로 이루어진 날줄이다. 요컨대 명쾌하면 명쾌할수록 그것은 진실과 별 상관이 없을 가능성이 높다. 말하고 보니 거창한 이야기 같지만, 이건 사실 그냥 연애 이야기다. 커플이 있었다. 다른 커플들과 똑같이 처음에는 죽고 못살았다. 그들은 서로 첫눈에 반했다. 이들은 수시로 "네가 없으면 나는 살 수가 없다"거나 "내가 없으면 너는 어떻게 할 거야"라는 질문을 던지며 상대가 "그렇다면 나는 죽을 거야"라는 대답을 해주길 기대했다. 대답은 대부분 기대했던 그대로 이어졌다. 어르고 달래고 속삭이고 빨고 되새기는 모든 과정이 그들에게는 꿈과 같았다. 소소한 실수나 오해가 있어도 그들은 마냥 행복했다. 이들은 서로에게 완전하고 무결했다. 그러나 어느 순간부터 그들의 관계에는 규열이 생겼다. 이 균열은 사실상 균열이 아니었다. 원래 관계 자체가 문자 그대로 열 개를 주고 열 개를 받아갈 수 있는 것이 아니었을 뿐이다. 그러나 누가 먼저랄 것도 없이 관계 안에서 주는 것과 받는 것의 공평한 물적 잣대를 요구하기 시작했다. 틈은 점점 더 벌어졌다. 서로에게 서로의 공간을 요구했다. 혼자 있을 자유를 바랐다. 혹은 일방의 배려를 주장했다. 그럭저럭 관계는 이어져나갔다. 어느 누군가가 도망치면 다른 누군가가 잡을 수 있었기 때문이다. 잡으면 잡혀진는 기간이 있다. 더불어 자존심을 억누르고 상대를 잡을 수 있는 기간이 있다. 그러나 대개 그런 종류의 이타적인 감정은 영원히 이어질 수 없는 것이다. 그것을 사랑이라는 낭만으로 당연한 것처럼 받아들이는 상대도, 이 관계의 문제를 이해하지 못하고 단지 잡기만 하면 그걸로 되는 것이라 여기는 나약함도 둘 다 병적인 것이었다. 어느 날 이들은 마주앉아 진지하게 이별을 이야기하기 시작했다. 불같은 순간도 냉담한 시간도 있었다. 지금 이 순간 이별을 논하고 있지만 그들은 차마 그 순간이 정말 오리라 예상치 못했다. 그러나 반드시 어느 누군가는 선택을 하게 마련이다. 관계는 눈 깜짝할 시간에 청산된다. "너가 없으면 죽을 거야"와 같은 말은 허공으로 흩어진다. 연애관계란 그런 것이다. 버림받았다고 생각하는 입장에선 가공할 만한 원망에 사로잡힌다. 이별을 선언할 수밖에 없는 상황을 네가 만들었다 여기는 입장 역시, 처연한 상처를 감당하며 슬픔을 감수한다. 언뜻 보면 어리석은 일이다. 누가 보더라도 헤어지면 답이 없는 근사한 커플이다. 그러나 대개의 연애관계란 그런 식으로 시작되고 끝을 맺는다. 제아무리 대단한 맹약이더라도 상관없다. 다른 모든 관계와 마찬가지다. 연애관계에는 강자와 약자가 존재한다. 고백한 사람이 있고 받아준 사람이 있다. 달아나는 사람이 있고 붙잡는 사람이 있다. 지르는 사람이 있고 참아주는 사람이 있다. 버는 사람이 있고 덜 버는 사람이 있다. 묘한 건 이렇게 언뜻 한쪽으로 기울어져 위태로워 보이는 무게추가, 실은 균형 상태라는 거다. 강자는 강자대로 약자는 약자대로 그 위치와 처세 안에서 만족하고 얻어갈 수 있는 것이 있기 때문이다. 완전히 평등한 관계란 존재하지 않는다. 서로를 강자와 약자로 규정하고 그걸로 상대를 타박하는 어리석은 일만 하지 않는다면, 이런 식의 기우뚱한 균형은 지속 가능한 연애관계의 토대가 될 수 있다. 문제는 서로가 상대를 강자라고 여기기 시작하면서 시작된다. 서로를 마주보며 내가 약자고 너는 강자라고 동시에 항의한다. 약자인 내가 상처받고 버림받으며 일방적으로 희생을 강요당한다고 생각하면서, 그 저변에는 내가 알지 못하는 모종의 이유가 있을 거라 가정한다. 그리고 점점 더 거기에 빠져든다. 그렇게 피해의식 안으로 도피한다. 그러다보니 별안간 "내가 라면으로 보여?" "어떻게 사랑이 변하니?"라는 말이 튀어나온다. 사랑이 변해서가 아니라 니가 라면처럼 굴어서라는 생각은 하지 못한다. 나는 이것을 '관계의 지하철 노약자석 효과'라고 이름 붙이고 싶다. 지하철에는 노약자석이 있다. 언젠가부터 지하철 노약자석은 젊은 세대와 노인 세대 사이에서 혐오와 투쟁의 상징이 됐다. 노인의 청년에게 최소한의 예의를 가지라고 타박한다. 청년은 노인에게 최소한의 상식을 요구한다. 잊을 만하면 노인과 청년들이 자리를 두고 욕설을 주고받는 동영상이 인터넷에 업로드돼 화제가 된다. 당신이 지하철을 자주 타고 다닌다면 그리 드문 광경도 아니다. 공익광고는 '노약자석은 비워두는 것이 아름답습니다' 라고 호소한다. 지하철 안에서 노약자석은 일종의 섬처럼 따로 떼어져 일상의 악몽처럼 괴상한 공간으로 일그러져 있다. 저기 가까이 가거나 심지어 앉으면 약자를 배려하지 않는 무뢰한이 되는 것이다. 노약자석은 외부로부터 '규정된' 약자의 공간이다. 규정돼 있다는 게 중요하다. 청년들은 우러나오는 선의 대신 문명화된 예의, 이를테면 '니가 강자니까'와 같은 현실 인식을 강요받으면서 반감을 갖게 된다. 노인은 노인대로 지하철 안의 다른 사람들과 격리됨으로써 스스로를 특수하고 배타적인 태도 안에 가두게 된다. 규정된 약자의 공간을 두고, 실제 현실 상황 안에서 충분히 약자일 수 있는 청년들은 불필요한 죄책감으로 자신의 행동을 규제함으로써 잠재적인 혐오와 반감을 갖게 되는 것이다. 배타적인 피해의식을 가지고 있는 집단과, 강제된 약자에 대해 잠재적인 혐오와 반감을 가지고 있는 집단은 반드시 충동할 수밖에 없다. 애초 그것이 규정된 약자의 공간이 아니었다면 어땠을까. 과연 청년들이 자신의 선의를 드러내고 자랑할 수 있는 기회를 외면하면서도 노인이 앉을 권리를 부정했을까. 관계가 끊어질 때 당장 아쉬운 쪽은 다음과 같이 말한다. "내가 모두 잘못했어. 우리가 좋았던 그 시절로 돌아갈게." 그러나 그(녀)는 간과하고 있다. 그 시절이 좋았던건 사실이다. 그러나 지금의 문제는 단순한 변심으로 인해, 사랑이 어떻게 변하느냐 하는 따위의 질문으로 포장할 수 있는 치기에 의해 비롯된 것이 아니다. 그때는 좋았다. 지금에 와서 그 시절로 돌아갈 수 있다고 쳐보자. 그러나 이미 상대는 그 시절로 돌아간다고 해서 그때만큼 행복할 수 없다. 이미 행복의 가치 기준이 달라져버렸다. 지금의 불행은 과거의 행복으로 무마되거나 치유될 수 없는 것이다. 그 지점에 이르렀을 때 우리는 나의 불행을 감수하고 참아내기 위해, 더불어 내 자존감을 유지하기 위해 이 관계의 파행에 다른 무언가가 작용하고 있다고 억지로 상상하게 된다. 상대가 말하는 이별의 이유에 대해, 납득되지 않거나 납득하고 싶지 않은 사실 관계의 벌어진 틈마다 자신에게 유리한 가설을 끼워넣는다. 너에게 다른 사람이 생겼다거나 최소한 그럴 가능성이 있는 누군가가 존재한다는 가정을 세우고 침잠한다. 어떤 사람들은 그러한 착각 안에서 끝내 자신을 보존하며 상대를 "개새끼" 혹은 "썅년"의 기억으로 남겨둔다. 당장의 정신건강을 위해 그것은 좋은 일일 수 있다. 그러나 장기적인 관점에서 그러한 태도는 아무런 도움이 되지 않는다. 최악의 경우 그 사람과 다시 만나 이 바보 같은 관계를 반복하게 될 것이다. 잔인한 진실이 여기에 있다. 사람들은 누군가와 사랑에 빠졌던 바로 그 이유 때문에 그 사랑을 청산하게 된다. 그러게 마련이다. 어쩔 수 없는 일이다. 잔인하고 비겁한 일이지만 그것이 현실이다. 살다보면 그런 일들이 종종 일어나고야 만다. 이 글을 쓴 나나 그것을 읽은 독자들이 그러한 관계의 어찌하려야 어찌할 수 없는 위계를 깨닫고 나아가 더 나은 관계를 가질 수 있을까. 아니라고 본다. 이런 건 가끔 깨닫고 대개 까먹고야 마는 것이다. 관계 없이 살아갈 수 있는 신의 영역에 발을 들여놓지 못하는 이상, 우리는 결국 이 모든 과정을 붕어처럼 되풀이할 수밖에 없다. 그것이 인생이며 사랑이라 일컬어지는 것의 실체다. [우리가 가끔 깨닫고 대개 까먹는 것들에 대하여] "갑수씨는 어떻습니까. 갑수씨는 갑수씨의 인생에 대해서 어떻게 생각하십니까. 갑수씨 눈앞에 비행접시가 나타났는데 거기에 버튼이 달려 있어요. 그 벝튼을 누르면 인생을 리셋할 수 있습니다. 누르실 겁니까." "아니요." "왜죠." "우리는 종종 시간을 돌려 이 모든 걸 처음부터 다시 시작할 수 있다고 착각합니다. 하지만 우리가 과연 그럴 수 있을까요. 그 악행과 저열한 일들을 다시 반복하지 않을 수 있을까요. 모든 인간은 모순된 존재입니다. 모순된 삶을 살지 않았다고 자부하거나 치부되는 사람들은 위선자입니다. 우리가 삶의 모순을 맞닥뜨리게 되었던 순간들을 다시 떠올려보세요. 그렇게 되고 싶었던, 그렇게 하고 싶었던 적이 있었나요. 그게 그저 타협이었나요. 그 모순은 나의 신념을 지키기 위해서였나요. 타인의 신념을 지켜주기 위해서였나요. 타인의 신념을 지켜주기 위해 발생한 내 삶의 모순이란 선입니까 악입니까. 그것은 지탄받을 일인가요, 아니면 고귀한 희생인가요. 세계의 성분이란 대개의 거짓말과 간헐적인 선행으로 이루어져 있다고 생각합니다. 모순은 필연적입니다. 그렇다면, 이미 벌어진 모순의 총량으로도 우리 인생은 이미 충분히 버겁지 않습니까. 그런데도 그 모순들을 다시 한번 반복하고 싶으신 겁니까. 저는 사양하겠습니다. 우리에게 필요한 것은 모순을 타파하는 것이 아니라 그것을 삶의 체계 안에 포섭하는 일입니다." "제 이야기를 들어보세요. 교회에 나가는 친구가 있었습니다. 서로 알고 지낸 지 꽤 오래되었어요. 어렸을 때 이 친구랑 같이 헌금함에서 돈도 훔치고 그랬거든요 아무튼 이 친구가 언젠가 제게 그러더군요. 자기는 만물을 관장하고 굽어보신다는 신의 존재를 믿지 않고, 지상에서 벌어지고 있는 저 믿을 수 없이 끔찍한 일들에 대해 성직자들이 고작 한다는 설명이 "신에게는 너를 위한 큰 계획이 있다"정도라는 것에 분개한다고요. 예수가 부활해서 승천했다는 것도 상징적인 의미로만 받아들일 뿐이고 가끔씩 목사가 현실의 사안에 대해 하는 말을 듣고 있으면 분통이 터져서 참을 수가 없다고 말입니다. 그래서 그랬습니다. 못 믿겠으면 교회를 나가지 마. 뭐하러 귀찮게 주일마다 교회를 나가. 그랬더니 이 친구가 저를 참 한심하다는 듯이 쳐다보면서 정말 몰라서 묻느냐는 표정으로 그러더군요. "그럼 천국은 어떻게 가." "재미있는 친구군요." "재미있는 친구죠." "우리도 다 마찬가지니까 한 이야기입니다." "우리는 왜 믿지 않으면서 계속할 수밖에 없는 거죠?" "연애를?" "연애를." "천국에는 가야겠으니까요. 바보 같고 한없이 바보 같고 밑도 끝도 없이 바보 같은, 제정신이라면 하지 말아야 할 것이 연애지만, 어찌됐든 계속할 수밖에 없는 것 아닐까요. 유전자에 새겨진 관성 같은 거죠. 천국에는 가야겠으니까. 행복해지고 싶으니까. 행복한 사람들에 대해 어떻게 생각하세요. 저는 행복한 사람들을 좋아하지 않습니다. 행복한 사람들은 거만하거든요. 하지만 우리 모두 행복해지고 싶어하죠." "아니라고는 하지만 사실은 행복하고 싶어하죠." "우리는 행복해질 수 있을까요." "한번 두고봅시다. 아주 어쩌면 그런 나이 올지도 모르니까요. 우리가 아무리 책을 읽고 영화를 보고 음악을 듣고 사람을 만나보았자 인생에 대해 뭘 알 수 있겠습니까. 인생에서 정말 잊지 말아야 할 중요한 것들은 가끔 깨닫되 대개 까먹게 되지요." "가끔 깨닫되 대개 까먹게 되니까요." 우리는 마주보고 웃었다.